f
I
I
Kvelden før Simonsmesse la Baard Peterssøns busse
ind til øren ved Birgsi. Abbed Olav av Nidarholm
var seiv redet ut paa stranden for at hilse sin
frænde Erlend Nikulaussøn og byde velkommen den
unge hustru som han førte hjem. De nygifte skulde
være abbedens gjester og sove paa Vigg om natten.
Erlend leiet den likbleke, elendige unge konen frem
over bryggen. Abbeden snakket skjemtende om sjø
reisens møie; Erlend lo og mente, hans hustru læng
tet nok svært efter at faa lægge sig i en seng som
stod fast ved en stuevæg. Og Kristin strævet for at
smile, men hun tænkte at godvillig skulde hun ikke
komme inden skibsbord igjen, saa længe hun lever.
Hun blev syk, bare Erlend kom nær ind til hende,
slik lugtet han av skib og sjø — haaret hans var alde
les seigt og klisset av saltvand. Han hadde været rent
yr av glæde hele tiden paa skibet — og herr Baard
hadde ledd: der ute paa Møre, hvor han var vokset
op, hadde drengene ligget i baat og seilet og rodd
baade tidlig og sent. De hadde nok ynket hende litt,
Erlend og herr Baard, men Kristin syntes, ikke slik
som hendes elendighet var værd. De blev ved at si,
sjøsyken vilde gi sig, naar hun blev vant til at være
paa skib. Men hun hadde været like ussel hele tiden.
Hun kjendte at hun seilet endda næste morgen, da
hun red op gjennem bygderne. Bakke op og bakke
/
i
V
ned bar det over svære lerfaldshauger, og prøvet hun
at fæste blikket et sted fremme i aasen, saa var det
som hele landet duvet, reiste sig som bølger og blev
slængt op mot den lyse, blaahvite vintermorgens him
mel.
Der var kommet en hel Hok av Erlends venner og
naboer til Vigg om morgenen for at følge brudefolket
hjem, saa de red i stort følge. Det gungret under heste
hoverne, for jorden var haard som jern nu av bar
frosten. Røken stod om folk og hester; det rimet paa
dyrenes kropper og i menneskenes håar og pelsverk.
Erlend syntes like hvithaaret som abbeden, hans aa
syn glødet av morgendrikken og den bitende sno.
Han bar sine brudgomsklær idag; han saa saa ung og
saa glad ut at det lyste av ham, og glæde og kaathet
veldet i hans vakre, myke røst, mens han red og ropte
og lo med sine gjester.
Kristins hjerte tok til at dirre saa underlig — av
sorg og av ømhet og av angst. Hun var syk endda
efter reisen, hun hadde den vonde brændingen for
brystet som kom nu, bare hun hadde spist eller druk
ket aldrig saa litet, hun frøs bitterlig, og dypt i hen
des sind sat den lille dumpe og stumme vreden mot
Erlend som var saa sorgløs —. Allikevel, nu da hun
saa, hvor troskyldig stolt og tindrende frydefuld han
førte hende hjem som hustru, saa piplet en bitter anger
op i hende; hun blev såar i brystet av medynk
med ham. Nu ønsket hun at hun hadde ikke fulgt sin
egensindighets raad, men latt Erlend vite det, da han
var hjemme hos dem isommer — det høvet daarlig
at deres bryllup blev holdt med altfor stor stas. Men
det var nok slik at hun hadde undt ham, han kunde
faa se det, han ogsaa — uten ydmykelse skulde de ikke
faa slippe unna adfærden sin.
— Og saa hadde hun været ræd sin far. Og hun
hadde tænkt, naar bryllupet deres først var drukket,
saa skulde de jo fare saa langt bort; hun fik vel ikke
se igjen hjembygden sin paa lange tider — ikke før
al snak om hende vel og vakkert var tystnet —.
Nu skjønte hun at dette blev meget værre. Erlend
hadde nok nævnt om det store hjemkomstøllet han
vilde holde paa Husaby, men hun hadde ikke tænkt
at det skulde være som en ny bryllupsfest. Og gjesterne
her, det var de mennesker som Erlend og hun skulde
leve imellem — det var deres agtelse og venskap som
de trængte at vinde. Disse folkene var det som hadde
hat Erlends daarskap og ulykke for øine i alle aarene.
Nu trodde han seiv at han hadde rettet sig op i deres
omdømme, at han nu skulde staa paa den plads mel
mel sine jevninger, som han hadde byrd og formue til.
Og saa blev han vel til latter overalt her i bygderne,
naar det kom op, at han hadde forset sig med sin
egen lovfæstede brud —.
Abbeden lutet sig over mot hende:
«I ser saa alvorlig ut, Kristin Lavransdatter. Er 1
ikke kommet over sjøsyken endda? Eller længter I efter
eders mor kanhænde?»
«Aaja, herre,» sa Kristin sagte. «Jeg tænker nok
paa min mor.»
De var kommet op i Skaun. De red høit i Hen. Un
der dem i dalbunden stod løvskogen hvit og lodden av
rim, det glitret i solen, det blinket av en liten blaa sjø
nedi der. Saa kom de ut av et granholt. Erlend
pekte frem:
«Der ser du Husaby, Kristin. Gud unde dig mange
glade dager der, hustru min!» sa han, varm i røsten.
Foran dem bredte sig svære, rimhvite jorder. Gaar-
den laa som paa en bred hylde midt i Hen — nærmest
en liten lys stenkirke, og ret i syd for den husene; de
var mange og store; røken hvirvlet fra ljorgluggerne.
Klokker tok til at ringe fra kirken, og folk strømmet
ut mot dem fra gaarden, ropende og hilsende. De
unge mænd i brudetoget slog sine vaaben mot hin
anden — med brak og bulder og glædeslarm f6r
skaren frem mot den nygifte mands gaard.
De stanset foran kirken; Erlend løftet sin brud fra
hesten, og leiet hende frem til døren, hvor en hel skare
prester og klerker stod og tok imot dem. Der var bit
terlig koldt inde, og dagslyset sivet ind fra de smaa
rundbuede vinduer i langhuset, saa kjerteglansen i ko
ret bleknet.
Kristin følte sig bortkoimmen og bange, da Erlend
slåp hendes haand og gik over paa mandssiden, mens
hun seiv steg ind i flokken av de fremmede, helge
klædte kvinder. Tjenesten var meget skjøn. Men Kri
stin frøs, og hun syntes det var som hendes bønner
blev blaast tilbake mot hende, da hun prøvet at lette
sit hjerte og løfte det opad. Hun tænkte, det var kanske
ikke noget godt varsel at dette var Sankt Simons dag
— siden han var den mands vernehelgen, som hun
ikke hadde handlet vel imot.
Fra kirken gik folket i optog ned mot gaarden, pre
sterne først og saa Kristin og Erlend haand i haand, og
gjesterne parvis efter. Kristin kunde ikke sanse sig saa
meget at hun saa større av gaarden. Tunet var langt
og smalt; husene laa i to rader paa syd- og nordsiden.
De var svære, og bygget tæt sammen, men de syntes
gamle og forfaldne.
Toget stanset ved stuehusets dør, og presterne
signet med vievand. Saa leiet Erlend hende gjen-
nem en mørk forstue. Til høire for hende blev en dør
slaat op til straalende lys. Hun dukket sig under dør
karmen og stod med Erlend i hallen hans.
Det var den største stue hun hadde set boende mand
eie. Der var aare midt paa gulvet, og den var saa lang
at der brændte ild paa begge ender av den, og rummet
var saa bredt, at tverbjelkerne var støttet under med
utskaarne stolper — det syntes hende likere et kirke
rum eller en kongshal end stuen paa en gaard. Oppe
ved den østre gavl, hvor høisætet var midt paa pallen,
var der bygget lukkede senger ind mellem stolperne.
Og nu brændte der slik en masse lys i rummet —
paa bordene som bugnet av dyrebare kar og fater, og
paa kjertestikker som sat fast i væggene. Efter gamle
dages sed hang vaaben og skjold mellem de utspændte
tepper. Bak høisætet var væggen klædt med et fløil,
og der hængte nu en mand op Erlends guldbundne
sverd og hans hvite skjold med den røde springende
løve.
Tjenestemænd og koner hadde skilt gjesterne med
yttertøiet. Erlend tok sin hustru ved haanden og førte
hende frem til aaren; gjesterne holdt sig i en halvring
like bak dem. En tyk frue med et mildt aasyn steg
frem og ristet ut Kristins hodelin, som var blit krøllet
litt under kaapen. Idet hun traadte tilbake til sin plads,
nikket hun til de to unge og smilte; Erlend nikket smi
lende igjen og saa ned paa sin hustru. Da var han
saa vakker i ansigtet. Og atter kjendte Kristin det
som hendes hjerte sank — hun syntes saa synd paa
ham. Hun visste hvad han tænkte nu, han saa hende
staa der i stuen sin med det lange snehvite husfrulin
utover den skarlagenrøde brudekjole. Denne morgenen
hadde hun maattet vinde et langt vævet belte haardt
om mayen og midjen under klærne sine, før hun kunde
faa kjolen til at sitte vakkert. Og hun hadde gnidd sig
i kinderne med en rød salve som fru Aashild hadde
git hende. Mens hun stelte sig slik, hadde hun tænkt,
harm og sorgfuld, at Erlend saa nok ikke meget paa
hende nu han vel hadde faat hende — siden han endda
intet skjønte. Nu angret hun bittert at hun intet hadde
sagt til ham.
Mens egtefolkene stod slik, haand i haand, gik pre
sterne stuen rundt, signet huset og aaren, og sengen
og bordet.
Saa bar en tjenestekone husets nøkler frem til Er
lend. Han hegtet det tunge knippe paa Kristins belte
— og han saa ut, da han gjorde det, som han helst
vilde kysset hende med detsamme. En mand bragte
et høit horn, omlagt med gyldne ringer — Erlend
satte det for sin mund og dråk hende til:
«Hil og sæl i gaarden din, husfrue!»
Og gjesterne ropte og 10, mens hun dråk med sin
mand, og slog resten av vinen ut i aareilden.
Saa satte lekerne i med at spille, da Erlend Niku
laussøn førte sin egtekone til høisætet med sig og
gildesfolket gik tilbords.
Tredje dagen tok gjesterne til at bryte op, og femte
dag ved nons leite f6r de sidste. Saa var Kristin alene
med sin mand paa Husaby.
Det første hun gjorde, var at hun bød tjenestefol
kene ta al bunad ut av sengen, vaske den og væggene
omkring med lut, og halmen bære ut og brænde. Saa
fik hun fyldt i frisk halm og redte oppåa med seng
klær av det, hun seiv hadde ført i gaarden. Det led
langt ut paa natten før dette arbeide var bragt tilende.
Men Kristin bød at dette skulde gjøres med alle senge
steder paa gaarden, og alle skindfelder bakes i bad
stuen — ternerne fik ta paa med det straks imorgen
og gjøre saa meget de kunde række alt før helgen.
Erlend rystet paa hodet og lo — hun var noget til
kone! Men han var noksaa skamfuld.
Kristin hadde ikke faat sove stort den første nat
ten, endda presterne hadde viet hendes seng. Oven
paa var den redt med silketrukne puter, laken av lin
og de gjæveste tepper og skind, men i bunden var
der skidden og muggen halm; der var lus i klærne
og i den prægtige sorte bjørnefelden som laa øverst.
Mangt og meget hadde hun set alt disse dagene.
Under de dyre tepperne, som væggene var draget med,
var ikke sot og smuds vasket av stokkene. Masser
av mat hadde der været til gildet, men meget var
skjæmt og ilde tillaget. Og de hadde maattet ilde
med raa og vaat ved som neppe vilde ta varme og
som røk stuen fuld.
Vanstel hadde hun set overalt, da hun den anden
dagen var rundt med Erlend og saa sig om paa gaar
den. Tomme bur og boder vilde der være, naar
gjestebudet var tilende; melbølerne var sopet omtrent.
Og ikke kunde hun skjønne hvordan Erlend mente at
fø frem alle de hestene og saa meget bufæ med det
som var her av høi og halm — av lauv var der ikke
nok til smalen engang.
Men der var et loft halvfuldt med lin som ingenting
var blit gjort med — det maatte være det meste av
mange aars høst. Og en bod fuld med ældgammel uvas
ket og stinkende uld, noget i sækker og noget liggende
løst utover. Da Kristin tok nedi, drysset smaa brune
ormeegg utover — der hadde været møl og mark i.
Fæet var usselt, magert, skabbet og såart — og aldrig
hadde hun set saa mange utgamle naut paa ett sted.
Bare hestene var vakre og velstelte. Men der var nu
ingen av dem som kunde maale sig med Guldsveinen
eller Ringdrotten, den hingsten som hendes far hadde
nu. Sløngvanbauge, som han hadde git hende med
hjemmefra, var den vakreste hesten som stod paa
Husabys stald. Hun maatte ta den om halsen og
klemme sit ansigt ind mot dens kind, da hun kom bort
til den. Og disse trøndske stormændene saa paa den
og priste dens digre, grove ben, den dype bringe og
høie hals, det lille hodet og de brede lænder. Gam
lingen fra Gimsar svor baade ved Gud og ved fien
den at det var stor synd, de hadde jalket denne he
sten — slik en stridshingst han kunde været. Da
maatte Kristin skryte litt av far dens, Ringdrotten.
Han var meget større og grovere, der fandtes ikke
hingst som kunde tugte ham, ja hendes far hadde da
prøvet ham mot de navngjetneste hester helt til inde
fra Sogn. De underlige navnene hadde Lavrans git
disse hestene — Ringdrotten og Sløngvanbauge —
fordi de var gyldne paa let som lyst guld og tegnet
som med rødeguldsringer. Mor til Ringdrotten var
kommet bort fra stoet en sommer inde ved Raane
kampene, og de hadde trodd, bjørnen hadde tat hende,
men saa kom hun hjem til gaarden senhøstes. Og
den folungen, hun fik aaret efter, var vist ikke alet av
hingst som hørte til folket over steinen. Saa de røkte
over folungen med svovel og med brød, og Lavrans gav
merren til kirken for at være tryggere. Men folungen
artet sig slik at nu sa han, han vilde hellere miste
sit halve bo end Ringdrotten.
Erlend lo og sa:
«Du er faamælt ellers, Kristin, men naar du snak
ker om far din, da blir du veltalende!»
Kristin taug brat. Hun husket farens aasyn, da
hun skulde ride bort med Erlend og han løftet hende
tilhest. Han hadde tat paa sig en glad mine, for der
stod saa meget folk omkring dem, men hun saa hans
øine. Han strøk nedover hendes arm og tok hendes
haand til farvel. Da hadde hun nok mest tænkt paa
det at hun var glad, hun skulde faa komme sig bort.
Nu syntes hun, saa længe hun levet, maatte det svi
hende i sjælen, naar hun husket paa farens øine den
gangen.
Saa tok Kristin Lavransdatter paa at styre og stelle
i huset sit. Hun var oppe i otten hver morgen, endda
Erlend mælte imot og lot som han vilde holde hende
i sengen med magt — ingen ventet da at en nygift
kone skulde rende husimellem længe før det lysnet
av dag.
Naar hun saa, hvor alting laa nede her og hvor
meget der var for hende at ta haand om, saa for det
blankt og haardt igjennem hende: ja hadde hun læs
set synd paa sig for at komme hit, saa fik det være
med det — det var ogsaa synd at fare frem med Guds
gåver slik som her var gjort. Skam var de værd som
hadde stelt her før, og alle som hadde latt Erlends bo
forødes slik. Nu hadde der ingen ordentlig raadsmand
været paa Husaby de sidste to aarene; Erlend seiv
hadde været meget hjemmefra i den tiden, og desuten
hadde han liten greie paa gaardens stel. Saa var det
ikke mere end ventelig at hans ombudsmænd længere
ute i bygderne bedrog ham, som hun skjønte de gjorde,
og at tjenestefolkene paa Husaby bare arbeidet saa
meget som de seiv lystet og naar og paa det vis som
det høvet en og hver. Det blev ikke let for hende nu
at faa skik paa stellet igjen.
En dag talte hun om det med Ulf Haldorssøn, Er
lends egen svend. De burde nu været færdige med
treskningen av hjemmekornet ialfald — der var ikke
for meget av det heller — før det blev tid til storslagt
ningen. Ulf sa:
«Du vet det, Kristin, at jeg er ikke gaardskar. Vi
skulde nu være Erlends vaabensvender, Haftor og jeg
— og jeg er ikke øvet i bondesysler længer.»
«Jeg vet det,» sa husfruen. «Men det er saan, Ulf,
at det blir ikke let for mig at styre her i vinter, ny
kommen som jeg er her nordenfjelds og ukjendt med
folkene vore. Vakkert vilde det være av dig om du
vilde hjælpe og retlede mig.»
«Jeg skjønner det, Kristin, let faar du det ikke i vin
ter,» sa manden, han saa paa hende med et litet smil
— det underlige smilet han hadde altid, naar han talte
med hende eller Erlend. Det var frækt og spotsk, og
endda var der baade godhet og enslags agtelse for
hende i hans væsen. Hun syntes hellerikke, hun hadde
ret til at bli krænket, naar Ulf tok sig til et mere for
trolig væsen mot hende, end det kunde været sømme
lig. Seiv hadde hun og Erlend latt denne svenden bli
medvider i sin tugtløse og uredelige færd; nu skjønte
hun at han visste ogsaa, hvordan hun var stillet. Det
fik hun nu taale — hun saa jo ogsaa at Erlend fandt
sig i det, hvad saa Ulf sa og gjorde, og megen ær
bødighet viste svenden ikke sin husbond. Men de hadde
været venner fra barnedagene; Ulf var utefra Møre,
søn til en smaabonde som bodde nær Baard Peters
søns gaard. Han sa du til Erlend og nu ogsaa til
hende — men det var saan at folk gjorde det mere
her nordenfjelds end hjemme i bygden hendes.
Ulf Haldorssøn var en ganske vakker mand, stor og
mørkladen, med fagre øine, men hans mund var styg
og raa. Kristin hadde hørt stygge ting om ham av ter
nerne paa g >arden — naar han var i kaupangen, dråk
han forfærdelig, turet og stimet i de husene som laa ved
Gjeilene, men naar han var hjemme paa Husaby, saa
var han den mand som der var mest støtte i, den
dueligste, den arbeidsomste og den klokste. Kristin
hadde faat godhet for ham.
«Det vilde nu ikke været let for nogen kone at
komme hit til gaarden — efter alt som her har være*,»
sa han igjen. «Endda saa tror jeg, Kristin husfrue,
du klarer dette bedre end de fleste koner vilde greie
sakerne her. Ikke er du slik at du vil sætte dig ned
og syte og sutre, men tænke paa at berge arven her
for avkommet dit seiv, naar ingen anden har omtanke
for slikt. Og det vet du vel at du kan lite paa mig,
jeg vil hjælpe dig saa meget som jeg har evne til.
Du faar mindes det at jeg er uvant med bondestel.
Men vil du raade dig med mig og la mig raadspørre
dig, saa skal det vel gaa denne vinteren over paa en
gjerd.»
Kristin takket Ulf og gik ind i huset.
Hun var tung om hjertet av angst og uro, men hun
prøvet at stræve sig fra det. Ett var at hun skjønte
sig ikke paa Erlend — endda syntes han intet at ane.
Men det andet og det værste var at hun kjendte ikke
liv hos barnet, hun bar. Ved tyve uker skulde det
kvikne, visste hun — nu var der gaat mere end tre
uker over den tiden. Hun laa om nætterne og kjendte
denne byrden som vokste og gjordes tyngere og blev
ved at være like dump og livløs. Og det svev for
hende, alt hun hadde hørt om børn som var født lamme,
med størknede sener, om fostere som var kommet til
lyset uten lemmer — som neppe hadde hat menneskelig
skabning. For hendes lukkede øine drog billeder av
smaa spæde børn, rædselsfuldt vanskapte; det ene
skrækkens syn smeltet over i et endda værre. Sør i
2 — Undset: Kristin 11.
dalen hjemme, paa Lidstad, hadde de et barn — ja
det var vel voksent nu. Hendes far hadde set det,
men han vilde aldrig tale om det; hun hadde merket
at han blev ilde ved, naar nogen nævnte det. Hvor
dan det monne se ut —. Aanei. Hellige Olav, bed
for mig —! Hun maatte tro fast paa den hellige
konges miskund, hun hadde jo git sit barn i hans
varetægt, med taalmod skulde hun lide for sine syn
der og trøste sig med hel hug til hjælp og naade for
barnet. Fienden seiv maatte det være som fristet
hende med disse stygge synerne for at lokke hende til
fortvilelse —. Men det var vondt om nætterne. Hvis
et barn ikke hadde lemmer, hvis det var lamt, saa
kunde vel moren ikke kjende livstegn —. Erlend
merket i halvsøvne at hustruen laa urolig, tok hende
tættere ind i armen sin og dukket sit ansigt ind til
hendes halsgrop.
Men om dagen lot hun som ingenting. Og hver
morgen klædte hun sig med omhu for at skjule endda
en liten tid for huslyden at hun f6r ikke ene.
.De brukte det paa Husaby, at efter kveldsmaaltidet
gik tjenestefolkene til de husene, hvor de sov. Saa
sat hun og Erlend alene i hallen. I det hele var skik
kene her paa gaarden mere som i gamle dager, den
gang folk hadde træller og trælkvinder til husgjer
ningen. Der var ikke gulvfast bord i hallen, men mor
gen og kveld blev der dækket paa et stort bord som
blev lagt over bukker, og efter maaltidet blev det hængt
op paa væggen. Til de andre maalene tok folk sin
mat bort i bænkene, sat der og aat. Kristin visste
at slik hadde skikken været før i tiden. Men nu om
dagene, da folk vanskelig kunde faa mænd til at tjene
for bordene og alle maatte nøie sig med terner til
arbeidet indom hus, passet det ikke — kvinderne
vilde ikke slite sig helseløse med at løfte de tunge
bordene. Kristin husket at hendes mor hadde fortalt
paa Sundbu fik de fast bord i stuen da hun var otte
vintrer gammel, og det tyktes kvinderne en storvinding
i alle maater — nu trængte de ikke gaa ut i skjemmen
med alt syarbeide, men kunde sitte i stuen og skjære
og klippe, og det saa saa staselig ut at ha kjertestikker
og nogen vakre bordkar staaende fremme altid. Kristin
tænkte, til sommeren vilde hun be Erlend om at faa
et bord ved den nordre langvæggen.
Slik var det hjemme, og saa hadde faren sit høi
sæte ved bordenden — men da stod sengene nu ved
forstuevæggen. Hjemme sat hendes mor Øverst paa
ytterbænken, saa hun kunde gaa fra og til og ha øie
med matens fiembæring. Bare naar der var gjeste
bud, sat Ragnfrid ved sin husbonds side. Men her
var høisætet midt under østgavlen, og Erlend vilde,
hun skulde altid sitte der hos ham. Og hjemme bød
faren altid Guds tjenere pladsen i høisætet, hvis slike
var gjester paa Jørundgaard, og han seiv og Ragn
frid tjente dem, mens de aat og dråk. Men det vilde
ikke Erlend uten de var av høi rang. Han elsket ikke
meget prester og munke — det var dyre venner, mente
han. Kristin maatte tænke paa det som faren og
Sira Eirik altid sa, naar folk klaget over kirkemændenes
pengegriskhet: hver mand glemte den syndige gammen
han hadde gjort sig, naar han skulde betale for den.
Hun spurte Erlend ut om livet her paa Husaby i
gamle dager. Men han visste merkelig litet. Saan og
saan hadde han hørt, hvis han husket ret — men
han kunde ikke saa nøie mindes. Kong Skule hadde
eiet gaarden og bygget paa den — skulde nok ha
agtet at gjøre Husaby til sit aabøle, da han gav Rein
til nonnekloster. Erlend var meget stolt av at han
/
i
var ættet fra hertugen, som han altid kaldte konge,
og fra biskop Nikulaus; biskopen var far til hans far
far Munan Biskopssøn. Men Kristin syntes ikke at han
visste mere om disse mændene end hun kjendte seiv
fra sin fars fortællinger. Hjemme var det anderledes.
Hverken faren eller moren hovmodet sig av sine frem
farne fædres magt og anseelse. Men de talte ofte om
dem, holdt frem det gode de visste om dem til et
foredøme og berettet om deres feil og det onde som
var kommet derav til advarsel. Og de kunde smaa
skjemtesagn — om Ivar gamle Gjesling og hans uven
skap med kong Sverre, om Ivar Provsts rappe og vit
tige svar, om Haavard Gjeslings uhyre fedme, og om
Ivar unge Gjeslings vidunderlige veidelykke. Lavrans
fortalte om sin farfars bror som tok folkunge-møen ut
av Vreta kloster, om sin farfar, svenske herr Ketil,
og om sin farmor Ramborg Sunesdatter som altid læng
tet hjem til Vestergautland og kjørte sig gjennem isen
paa Venern, engang hun var og gjestet sin bror paa
Solberga. Han talte om sin fars vaabendjervhet og
om hans usigelige sorg over sin første unge hustru,
Kristin Sigurdsdatter, hun døde i barnsseng med Lav
rans. Og han læste ut av en bok om sin ætmor, den
hellige fru Elin i Skøvde som fik naade til at bli Guds
blodvidne. Faren hadde ofte talt om at han og Kri
stin skulde gjøre en pilgrimsfærd ind til denne salige
enkes grav. Men det var aldrig blit av.
I sin angst og nød prøvet Kristin at bede til denne
hellige som hun seiv var bundet til med blodsbaand.
Hun bad til Sankta Elin for barnet sit og kysset paa
korset som hun hadde faat av sin far; deri var litt av
den hellige frues likklær. Men Kristin var ræd for
Sankta Elin, nu hun seiv hadde skjæmt ut slegten saa
stygt. Naar hun bad til Sankt Olav og Sankt Thomas
om deres forbøn, da følte hun ofte, at hendes klager
naadde frem til levende ører og medlidende hjerter.
Disse to retvishetens martyrer elsket hendes far frem
for alle andre helgener, ja fremfor Sankt Laurentius seiv,
som han dog bar navn efter, og hvis dag utpaa efter
sommeren han altid hædret med et stort ølgilde og
rike almisser. Sankt Thomas hadde faren seiv set i
drømme en nat, da han laa saaret utfor Baagahus.
Intet menneske kunde utsige, hvor elskelig og ærvær
dig han var at skue, og seiv hadde Lavrans intet kun
net mæle uten «herre, herre!» Men den straalende bi
skop hadde mildelig rørt ved hans såar og lovet ham
liv og førlighet, saa han skulde faa se igjen sin hustru
og sin datter, som han hadde bedt om. Men den gan
gen hadde intet menneske trodd at Lavrans Bjørgulfs
søn skulde levet natten tilende.
Ja, sa Erlend. En hørte jo slikt. Ham var nu aldrig
noget saant hændt, og det var vel ikke likt til det hel
ler — han hadde nu heller aldrig været nogen from
mand, slik som Lavrans.
Saa spurte Kristin om disse folkene som hadde
været i hjemkomstøllet deres. Erlend hadde ikke me
get at si om dem heller. Det slog Kristin, at hendes
husbond lignet ikke folket her i bygderne. De var
vakre mange av dem, lyse og rødlette, med runde,
haarde hoder, sterke og drøie av legemsbygning —
mange av gamlingerne var umaadelig fete. Erlend saa
ut som en fremmed fugl mellem sine gjester. Han
var et hode høiere end de fleste mænd, smal og ma
ger; med slanke lemmer og fine ledemot. Og han
hadde svart, silkemykt håar, brunblek hy — men
lyseblaa øine under kulsorte bryn og de skyggende
sorte øienhaar. Hans pande var høi og smal, tindin-
gene indhule, næsen litt for stor og munden litt for
liten og vek for en mand — men han var vakker allike
vel; hun hadde ingen mand set som var halvten saa
vakker som Erlend. Seiv hans myke, stille røst var
ulik de andres mætte mæle.
Erlend lo og sa, han hadde da hellerikke ætten sin
herfrå — uten farfarsmoren, Ragnrid Skulesdatter.
Folk sa han skulde være svært lik sin morfar, Gaute
Erlendssøn av Skogheim. Kristin spurte hvad han
visste om denne manden. Men det var næsten intet.
Saa var det en kveld, Erlend og Kristin holdt paa
at klæ av sig. Erlend kunde ikke faa op skoremmen
sin, skar den av, og kniven glap ind i haanden hans.
Han blødde meget og bandte stygt; Kristin hentet en
linklut i skrinet sit. Hun var i bare serken. Erlend
la den anden armen sin om hendes midje, mens hun
bandt om hans haand.
Med ett saa han forfæfdet og forvirret ned i hendes
ansigt — blev sprængrød seiv i det samme. Kristin
bøiet hodet.
Erlend tok armen til sig. Han sa intet — da gik
Kristin stille bort og krøp op i sengen. Hendes hjerte
hugget dumpt og haardt mot ribbenene. Av og til saa
hun bort til sin husbond. Han hadde snudd ryggen
til hende, langsomt drog han av sig plagg efter plagg.
Saa kom han bort og la sig.
Kristin ventet paa at han skulde tale. Hun ventet
slik, at indimellem var det som hjertet hendes ikke
slog, det bare stod stille og dirret mdi brystet.
Men Erlend sa ikke et ord. Og han tok hende ikke
ind paa armen sin.
Tilslut la han tøvende en haand over hendes bryst,
klemte haken sin ned mot hendes skulder, saa skjeg-
roten ståk hende i holdet. Da han endda intet mælte,
vendte Kristin sig mot væggen.
Det var som hun sank og sank. Ikke ett ord eiet
han at gi hende — nu da han visste, hun hadde baa
ret hans barn den lange, tunge tiden. Kristin bet tæn
derne sammen i mørket. Ikke skulde hun tigge ham
— vilde han tie, saa skulde hun tie hun med, om det
saa skulde vare like til den dagen hun fødte det. Har
men flommet i hende. Men hun laa huggende stille
indtil væggen. Og Erlend laa stille i mørket. Time
efter time laa de slik, og den ene visste at den anden
sov ikke. Tilslut hørte hun paa hans jevne pust, at
han blundet ind. Da lot hun taarerne rende som de
vilde, av sorg og av krænkelse og av skam. Dette
syntes hun at hun aldrig vilde kunne glemme ham.
I tre dager gik Erlend og Kristin — han som en
vaat hund, syntes den unge hustru. Hun var het og
haard av vrede — blev vild av forbitrelse, naar hun
merket at han saa forskende paa hende, men fort tok
blikket til sig, hvis hun vendte sine øine mot ham.
Den fjerde dag om morgenen sat hun i stuen, da
kom Erlend i døren, klædt til at ride ut. Han sa han
skulde vest til Medalby — om hun vilde følge med
og se gaarden; den hørte til hendes morgengave-gods.
Kristin svarte ja, og Erlend hjalp hende seiv med at
faa paa de lodne støvler og den sorte ærmekaape
med sølvhegterne.
I tunet stod fire hester opsadlet, men Erlend sa nu
at Haftor og Egil kunde bli hjemme og hjælpe med
treskingen. Saa hjalp han seiv sin hustru op i sadlen.
Kristin skjønte at Erlend nu hadde i sinde at orde om
dette som laa utalt mellem dem. Allikevel sa han intet,
mens de langsomt red utover, syd mot skogen.
\
Det var nu langt ute i slagtemaaneden, men endda
var der ikke faldt sne her i bygden. Dagen var frisk
og vakker, solen netop kommet op, og det glitret og
gyllet paa hvit rim overalt, paa marken og paa trærne.
De red over Husabys jorder. Kristin saa at der var
litet av kornland og stubmark, men mest træde og gam
mel eng, tuet, mosegrodd og fuldrunden med older
skud. Hun nævnte dette.
Manden svarte kaut:
«Vet ikke du det, Kristin, du som har saa god for
stand paa at styre og stelle med gods, at det er ulønt
at avle korn saa nær kaupangen — en vinder mere paa
at bytte smør og uld mot korn og mel hos de frem
mede kjøbmændene —.»
«Da skulde du byttet alt det som ligger paa lofterne
dine og er blit utskjæmt for længe siden,» sa Kristin.
«Ellers saa vet jeg da det at loven sier, hver mand
som bygsler jord skal saa korn paa de tre delene, men
la den fjerde parten ligge i træde. Og landdrottens
aabøle det skulde nu vel ikke være daarligere skjøttet
end leilændingernes gaarder — det sa min far altid —.»
Erlend lo litt og svarte:
«Jeg har aldrig spurt efter loven i det stykke —
faar jeg det som jeg skal ha, saa kan bønderne mine
drive gaardene sine som de liker, og jeg driver
Husaby som det tykkes mig høveligst og bedst.»
«Vil du være klokere du da,» spurte Kristin, «end
de fremfarne fædrene vore og Sankt Olav og kong
Magnus som satte disse lovene.»
Erlend lo igjen og sa:
«Det har jeg ikke tænkt paa. — Ellers saa er det
da djævelen og, saa god greie du har paa lands lov
og ret, Kristin —.»
«Jeg har litt greie paa disse tingene,» mælte Kristin
/
«fordi far min bad ofte Sigurd i Loptsgaard si lov for
os, naar han kom til os, og vi sat hjemme om kvelden.
Far mente det var gavnlig for tjenestefolkene og de
unge at faa kundskap om slikt, og saa sa Sigurd en
bolk eller anden —.»
«Sigurd —» sa Erlend. «Aaja nu mindes jeg, jeg
saa ham i bryllupet vort. Det var den sidnæsede,
tandløse gamlingen som siklet og graat og klappet
dig paa brystet — han var skitfuld endda om morge
nen, da folket kom op til os og saa paa at jeg satte
paa dig hustrulinet —.»
«Han har kjendt mig fra jeg mindes ikke naar,»
sa Kristin sint. «Han brukte at ta mig paa fanget
og leke med mig, da jeg var liten mø —.»
Erlend lo igjen:
«Det var nu en underlig gammen — at dere skulde
sitte og høre paa den kallen kvæde loven bolk efter
bolk. Lavrans er da ulik andre mænd paa alle vis —
ellers saa sier en gjerne det, at kjendte bonden fuld
lig lands lov og hingsten sin styrke, saa skulde Puken
være ridder —»
Kristin gav et rop og slog sin hest paa lænden.
Erlend saa sint og forbauset paa sin kone som red
fra ham.
Med ett tok han sin hest med sporerne. Jesus, vadet
— der var jo ikke til at komme over nu, leren var
glidd ut i høst —. Sløngvanbauge strakte bedre ut, da
den merket den anden hesten efter sig. Erlend blev
dødsens ræd — slik hun jog nedover de steile bakker
og. Han sprængte forbi hende gjennem smaaskogen,
rundet op i veien, der den løp flatt et litet stykke, saa
hun maatte stanse. Da han kom op paa siden av hende,
saa han, at hun var nok seiv blit litt ræd nu.
Erlend lutet sig frem mot sin kone og slog hende
under øret, saa det sang — og Sløngvanbauge sprat
tilside, skræmt og steilende.
«Ja du var værd det,» sa Erlend, skjælv i maalet, da
hestene var blit rolige og de igjen red side om side.
«Slik du farer frem, uvettig i sinne —. Du skræmte
mig —»
Kristin holdt sit hode, saa han kunde ikke se hendes
ansigt. Erlend ønsket at han ikke hadde slaat hende.
Men han sa igjen:
«Ja du gjorde mig ræd, Kristin — fare slik! Og saa
nu —» sa han ganske sagte.
Kristin svarte ikke og saa ikke paa ham. Men Er
lend følte at hun var mindre vred nu end før, da han
hadde spottet hendes hjem. Han undret sig storlig over
det, — men han saa at det var slik.
De kom til Medalby, og Erlends landsæte kom ut
og vilde ha dem ind i stuen. Men Erlend mente, de
kunde først se paa husene — og Kristin skulde være
med. «Hun eier nu gaarden — og hun skjønner sig
bedre paa dette end jeg gjør, Stein,» sa han leende.
Der var nogen bønder hos, som skulde være vidner —
nogen av dem var Erlends bygselsmænd de og.
Stein var kommet til gaarden sidste faredag, og hele
tiden siden hadde han bedt at jorddrotten skulde komme
op og se, hvordan husene hadde været, da han tok imot
dem, eller sende ombudsmænd for sig. Bønderne vid
net, at ikke ett hadde været draapeløst, og de som nu
stod til nedfalds, hadde været slik da Stein kom. Kri
stin saa at det var en god gaard, men den hadde været
i daarlig hævd. Hun skjønte at denne Stein var en
drivende mand, og Erlend var ogsaa meget medgjør
lig og lovet ham nogen lempelser i landskylden, til han
hadde faat husene utbedret.
Saa gik de ind i stuen, og der var bordet dæikket med
god mat og sterkt øl. Bondens kone bad Kristin for
late sig, at hun ikke hadde gaat ut imot hende. Men
manden vilde ikke taale at hun kom under aapen him
mel, før hun hadde været i kirken efter sin barnseng.
Kristfin Miste konen blidelig, og saa maatte hun bort
til vuggen og se paa barnet. Det var disse folkenes
første, og det var en søn, tolv nætter gammel, stor og
sterk. ’ , ’i j "! f •• I’
Nu blev Erlend og Kristin ført til høisætet, og alle
folkene satte sig ned, aat og dråk en god stund. Kri
stin var den som talte mest under maaltidet; Erlend
sa litet, og det samme gjorde bønderne, men Kristin
tyktes dog merke at de likte hende.
Saa vaaknet barnet, sutret først, og tok siden til at
skrike saa forfærdelig, at moren maatte hente det bort
og lægge det til brystet for at stagge det. Kristin saa
nogen ganger bort til de to, og da gutten var mæt,
tok hun ham fra konen og la ham paa sin arm.
«Se, husbond,» sier hun, «tykkes dag ikke at dette
er en fager og trivelig svend —»
«Det er det vist,» svarer manden, og ser ikke dit.
Kristin sat litt med barnet, før hun gav det tilbake
til moren.
«Jeg vil sende en gave indover til denne sønnen din,
Arndis,» sier hun, «for han er det første barnet jeg har
holdt paa armene mine siden jeg kom hit norden
fjelds.»
Het og trodsig, med et litet smil, saa Kristin paa sin
husbond, og siden nedover bønderne paa bænken. Det
trak ørlitet gran ved mundviken til en og anden av dem,
men saa saa de frem for sig, stinde i ansigterne av al
vor. Da stod en ældgammel kall op; han hadde alt
/
drukket godt. Nu tok han øsen ut av ølbollen, la den
paa bordet og løftet den svære skaal:
«Da vil vi drikke paa det, husfrue, at det næste bar
net, du lægger paa armen din, blir den nye bonden paa
Husaby!»
Kristin reiste sig op, og tok mot den tunge bollen.
Først bød hun sin mand. Erlend la saavidt munden til,
men Kristin dråk dypt og længe:
«Tak for den hilsningen, Jon i Skog,» sa hun, og
nikket tindrende, lattermildt. Saa sendte hun bollen
videre.
Erlend sat rød og meget vred, kunde Knistin se. Seiv
hadde hun nu bare saan en urimelig lyst til at le og
være glad. En stund efter vilde Erlend bryte op, og
saa gav de sig paa hjemfærden.
De hadde redet et stykke vei uten at tale sammen,
da sa Erlend medett heftig:
«Tænker du at det trænges, du lar seiv bønderne vore
vite, du blev gift med barn —. Du kan be djævelen
hente dig paa det at snakken om os to skal snart fly
over alle bygderne efter fjorden her —.»
Kristin svarte først ingenting. Hun saa ret ut over
hestens hode, og hun var nu blit saa hvfit i ansigtet,
at Erlend blev ræd.
«Det vil ikke gaa mig av hugen saa længe jeg lever,»
sa hun tilslut, og saa ikke paa ham, «— at dette var
de første ordene du hilste ham med, den sønnen din
som er under beltet mit.»
«Kristin!» sa Erlend bønlig.
«Kristin min,» tagg han, da hun ikke svarte, og ikke
saa paa ham. «Kristin!»
«Herre?» spørger hun koldt og høvisk, og snur ikke
hodet.
Erlend svor saa det gnistret, sporet sin hest og jog
frem over veien. Men litt efter kom han ridende til
bake mot hende.
«Nu var jeg nær blit saa harm,» sa han, «at jeg
hadde redet fra dig.»
«Da kunde det hændt,» svarte Kristin rolig, «at du
hadde faat bie baade længe og vel, før jeg kom efter
dig til Husaby.»
«Slik du taler!» sa manden opgit
Igjen red de et stykke vei uten at tales ved. Om
en stund kom de til et sted, hvor en liten sti tok op
over en aas. Erlend sa til sin kone:
«Jeg hadde tænkt vi skulde ride hjem her over høi
den — det blir litt længer, men jeg hadde hug til at
fare opom her med dig engang.»
Kristin nikket likesæl.
Om en stund sa Erlend, at nu var det bedre, de
gik videre tilfots. Han bandt deres hester ved et
træ.
«Gunnulf og jeg hadde et virke oppe paa aasen
her,» sa han. «Det kunde lyste mig at se om der er
noget igjen av borgen vor —»
Han tok hende ved haanden. Hun fandt sig i det,
men gik og saa ned, hvor hun satte føtterne sine. Det
varte ikke længe før de var oppe paa høiden. Over
den rimgrodde løvskog i sveipet efter den lille elven
laa Husaby i Hen midt mot dem, ruvende stor og gild
med stenkirken og de mange svære hus, brede jorder
omkring og mørk skogaas bak.
«Mor,» sa Erlend sagte, «hun gik med os hitop —
ofte. Men altid saa sat hun og stirret i sør, op mot
Dovrefjeld. Hun længtet nok væk fra Husaby baade
tidlig og sent. Ellers saa vendte hun sig nord, og saa
ut i skaret — der du ser det blaaner; det er fjeld paa
hin side fjorden. Aldrig saa hun over til gaarden —»
Hans stemme var myk og bønlig. Men Kristin hver
ken talte eller saa paa ham. Saa gik han og sparket
i den frosne lyng:
«Nei her er nok ingenting igjen av mit og Gunnulfs
fæste. Ja det er nu ogsaa længe siden vi holdt til og
lekte her, Gunnulf og jeg —»
Han fik ikke svar. — Like nedfor der de stod, var
der en liten frossen vanddam — Erlend tok op en sten
og kastet nedpaa. Hullet var bundfrossent, saa der blev
bare en liten hvit stjerne i det svarte speil. Erlend tok
en sten til og kastet haardere — en til og en til, nu
kastet han i fuldt sinne, og skulde endelig ha splintret
isen tilgagns. Pa fik han se sin kones ansigt — hun
stod og var svart i øinene av foragt, smilte haansk av
hans barnagtighet.
Erlend tversnudde — men Kristin blev dødsens blek
i det samme, og hendes øienlaag gled igjen. Hun stod
og tevlet ut for sig med hænderne, svaiet som hun
skulde sige overende — saa fik hun tak i en træ
stamme.
«Kristin — hvad er det?» spurte han ræd.
Hun svarte ikke, stod som hun lyttet efter noget.
Hendes øine var fjerne og rare.
Nu kjendte hun det igjen. Dypt inde i fanget hendes
kjendtes det som en fisk slog med sporden. Og igjen
var det som hele jorden rørte sig omkring hende,
og hun blev svimmel og svak, men ikke saa meget som
første gangen.
«Hvad er det med dig?» tok Erlend paa igjen.
Hun hadde ventet slik paa dette — neppe turdet
kjendes ved sin store sjæleangst. Hun kunde ikke tale
om det — nu, de hadde været uvenner hele denne
dagen. Da sa han det:
«Var det barnet som blev kvikt i dig?» spurte han
sagte og rørte ved hendes skulder.
Saa kastet hun fra sig al vreden mot ham, smøg sig
ind til faren og gjemte sit ansigt ind til hans bryst.
En stund efter gik de ned igjen til det sted hvor
deres hester stod bundet. Den korte dag var næsten
tilende; bak dem i sydvest sank solen ned bak træ
toppene, rød og mat i frosttaaken.
Erlend prøvet omhyggelig spænder og remmer i sa
deltøiet, før han løftet hustrueix op paa hendes hest.
Saa gik han bort og løste sin egen. Han tok ind under
sit belte efter hanskerne, som han hadde stukket ind
der, men han fandt bare den ene. Han saa omkring sig
paa bakken.
Da kunde ikke Kristin bare sig, hun sa:
«Det nytter ikke du leter efter hansken din her, Er
lend!»
«Du kunde gjerne sagt det til mig, hvis du saa at
jeg mistet den — om du var aldrig saa sint paa mig,>
sa han. Det var de hanskerne Kristin hadde sømmet
til ham og git ham med fæstensgaverne sine.
«Den faldt ut av beltet dit, da du slog mig,» sa Kri
stin meget sagte, og saa ned.
Erlend stod fremme ved hesten sin, med haanden
paa sadelbuen. Han saa sky og ulykkelig ut. Men saa
brast han i latter:
«Aldrig hadde jeg trodd det, Kristin — den tiden jeg
beilet til dig, og for rundt og tagg frænderne mine om
at tale for mig, og gjorde mig saa myk og saa arm
for at faa dig — at du kunde være slikt et trold!»
Da lo ogsaa Kristin:
\
«Nei — da hadde du vel git op den saken længe
før — og sagtens hadde det været til dit eget bedsto
Erlend tok etpar steg bort til hende og la sin haand
paa hendes knæ:
«Jesus hjælpe mig, Kristin — har du nogengang
spurt om mig, at jeg gjorde det som var til mit eget
bedste —.»
Han la ansigtet ned paa hendes fang, og saa tin
drende op i sin hustrus aasyn. Rød og glad bøiet Kri
stin hodet, og prøvet at gjemme sit smil og sine øine
for Erlend.
Han tok hendes hest ved bigslet, og lot sin egen
følge efter; slik førte han hende, til de var nede av
aasen. Hver gang de saa paa hinanden, lo han, og
hun snudde ansigtet fra ham for at skjule, hun lo
ogsaa.
«Nu,» sa han kaat, da de var fremme paa veien
igjen, «vil vi ride hjem til Husaby, Kristin min, og være
saa glad som to tyver!»
Julekvelden stridregnet det og blaaste. Det var uraad
at bruke slæder, og saa maatte Kristin bli hjemme, da
Erlend og husfolket red til natmessen i Birgsi kirke.
i lun stod i stuedøren og saa efter dem. Tyribran
dene de bar lyste rødt paa de gamle mørke hus, speilet
i tunets vaate haalke. Vinden tok og la flammerne flatt
ut til siden. Kristin stod, saa længe hun hørte daanet
av færden deres i natten.
Inde i hallen brandt der lys paa bordet. Rester av
kveldsmaten stod utover — grøtslumper i fat; halvspiste
11.
brødleiver og fiskeben fløt i ølsølet. De tjeneste
møerne, som skulde være hjemme, hadde alt lagt sig
tilro i gulvhalmen. Kristin var alene paa gaarden med
disse og en gammel mand som het Aan. Han hadde
tjent paa Husaby siden Erlends farfars tid; nu sat han
i en liten stue nede ved sjøen, men kom gjerne op paa
gaarden om dagene, gik og ruslet og trodde at han
arbeidet meget. Aan var sovnet ved bordet ikveld, og
Erlend og Ulf hadde leende baaret ham bort i en krok
og bredt et plagg paa ham.
Nu var gulvet strødd tykt med siv hjemme paa Jør
undgaard, til hele huslyden skulde sove i stue sammen
helgenætterne. Før de for til kirken, brukte de at rydde
unna resterne av fastekosten, og moren og ternerne dæk
ket bordet saa vakkert de kunde med smør og oster,
stabler av tyndt, lyst brød, blankt flesk, og de tykkesté
spekeknoker. Sølvkanderne og mjødhornene stod og
skinnet. Og faren hadde seiv lagt øltønden op paa
bænken.
Kristin snudde sin stol mot aaren — hun gad ikke
se paa det stygge bordet. En av pikerne snorket saa
det var fælt at høre paa.
— Det var nu ogsaa en av de tingene hun ikke likte
ved Erlend — hjemme hos sig seiv aat han saa stygt
og slurvet, rotet i fatene efter gode stykker, gad neppe
to sine hænder, før han gik tilbords — og saa lot han
hundene sine komme op i fanget sit og jafse med av
maten, mens folk spiste. Saa var det ikke mere end
ventelig var, at tjenestefolkene eiet ikke bordskik. —
Hjemme var hun blit holdt til at spise fint — og lang
somt. For det sømmet sig ikke, sa moren, at husbonds
folket skulde bie mens tjenerne aat — og de som stred
og arbeidet, maatte faa tid til at spise sig fuldmætte.
«Gunna,» kaldte Kristin sagte paa den store gule
3 — Undset: Kristin 11.
tiken som laa med hele nøstet av hvalper indtil
blekkestenen. Hun var saa arg av sig, derfor hadde
Erlend nævnt hende efter den gamle husfruen paa
Raasvold. ,
«Stakkars rakken da,» hvisket Kristin og kjælte dyret,
som kom og la sit hode paa hendes knæ. Hun var
hvass som en ljaa nedover ryggen, og spenerne subbet
næsten i gulvet. Hvalpene aat moren rent op. «Ja stak
kars rakken min ja!»
Kristin la hodet bakover mot stolryggen, og saa op
i de sotede rafter. Hun var træt —.
Aanei, let hadde hun ikke hat det disse maanederne
hun hadde været paa Husaby. Hun hadde snakket litt
med Erlend om kvelden, den dagen de hadde været
paa Medalby. Da skjønte hun at han hadde trodd,
hun var harm paa ham, fordi han hadde bragt dette
over hende.
«Jeg mindes nok,» sa han meget lavmælt. «Den
dagen i vaar, vi gik i skogen nord for kirken. Jeg
mindes nok, du bad mig la dig være —»
Kristin var blit glad fordi han sa dette. Ellers undret
det hende ofte, hvor mange ting Erlend syntes at ha
glemt. Men saa sa han:
’ «Endda saa hadde jeg ikke trodd det om dig, Kri
stin, at du kunde gaa slik og bære paa et lønlig nag
til mig, og saa te dig like blid og glad. For du maa
da ha visst længe det som var med dig. Jeg hadde
trodd om dig du var saa klar og ærlig som solen
skinner —»
«Ak Erlend,» sa hun sorgfuldt. «Det vet vel du bedst
av alle i verden at jeg har gaat lønveier og været falsk
mot dem som trodde mig bedst.» Men hun vilde saa
gjerne at han skulde skjønne. «— Nu vet jeg ikke
om du mindes, ven, at før har du handlet slik mot mig
i
som nogen ikke vilde kalde vakkert. Og det vet Gud
og Maria mø, at jeg bar ikke nag, og jeg elsket dig
ikke mindre —»
Erlends ansigt blev vekt:
«Saan tænkte jeg,» sa han sagte. «Men det vet du
vel ogsaa — jeg strævet i alle disse aarene for at rette
op det som jeg hadde brutt. Jeg trøstet mig med det,
at det skulde gaa saan tilslut, at jeg kunde lønne dig
for du var saa trofast og taalmodig.»
Da hadde hun spurt ham:
«Du har vel hørt om min farfars bror og jomfru
Bengta, som rømte ut av Sverige mot hendes frænders
vilje. Gud revset dem med det at han gav dem intet
barn sammen. Har du aldrig frygtet det i disse aarene,
at han skulde straffe os slik —»
Hun hadde sagt til ham, bævende og sagte:
«Det kan du vel skjønne, Erlend min, at jeg var ikke
meget glad her i sommer, det første jeg blev var dette.
Endda saa tænkte jeg —. Jeg tænkte, om du skulde
dø fra mig, før vi blev gifte — jeg vilde heller sitte
efter dig med dit barn end alene. Jeg tænkte, om jeg
skulde dø med det — det var dog bedre end at du
skulde ikke eie en egte søn som kunde stige i høi
sætet efter dig, naar du skal gaa bort fra denne hei
men —»
Erlend svarte heftig:
«Da vilde jeg synes at sønnen min var altfor dyrt
kjøpt, skulde han koste dit liv. Snak ikke slik, Kri
stin —. Saa kjær har jeg ikke Husaby,» sa han litt
efter. «Helst siden jeg skjønte det at Orm kan aldrig
ta odelen efter mig —»
«Holder du mere av hendes søn end av min,» spurte
Kristin da.
«Din søn —». Erlend lo litt. «Om ham vet jeg nu
i
ikke mere end at han kommer hit et halvaar eller saa
før end godt er. Orm har jeg elsket i tolv aar —»
En stund efter spurte Kristin:
«Længter du nogen tid efter disse børnene dine?»
«Ja,» svarte manden. «Før i tiden var jeg ofte inde
og saa til dem i Østerdalen, der de er.»
«Du kunde reise dit nu i advent,» sa Kristin sagte.
«Vilde du ikke mislike det da?» spurte Erlend
glad.
Kristin hadde svart, at hun vilde finde det rimelig.
Da hadde han spurt om det vilde være hende imot,
hvis han tok børnene med hjem til julen. «Engang maa
du dog se dem.» Og igjen hadde hun svart, at ogsaa
dette tyktes hende rimelig.
Mens Erlend var borte, strævet Kristin og gjorde rede
til jul. Det pinte hende meget at gaa mellem disse
fremmede svender og tjenestekvinder nu— hun maatte
ta sig haardt paa tak, naar hun skulde klæ sig av
og paa, mens de to ternerne var inde, som Erlend hadde
sagt skulde sove hos hende i hallen. Hun maatte
minde sig seiv om, at alene hadde hun aldrig orket
ligge derinde i det store huset — hvor en anden hadde
sovet hos Erlend før hende.
Tjenestekvinderne paa gaarden var ikke bedre end
en kunde vente. De bønderne som vaaket over sine
døttre, sendte dem ikke i tjeneste paa en gaard, hvor
husbonden levet aapenlyst med en horkone og hadde
sat en slik en til styret. Ternerne var late og uvante
med at lystre en husfrue. Men nogen av dem kom
snart til at like, at Kristin satte huset i god skik og
seiv gik med dem i deres sysler. De blev snaksomme
og glade, naar hun hørte paa dem og svarte dem mildt
og muntert. Og Kristin viste hver dag husfolkene et blidt
og rolig aasyn. Hun irettesatte ingen, men om nogen
tjenestemø mælte imot hendes bud, saa lot husfruen
som hun trodde, den anden kunde ikke dette, og viste
hende stilfærdig, hvordan hun vilde ha arbeidet gjort.
Slik hadde Kristin set sin far ta det med nye tjeneste
karer som mukket — og ingen mand hadde to ganger
budt til at si imot Lavrans i Jørundgaard.
Saa gik det vel nu i vinter. Siden fik hun se til
at bli kvit de kvinderne som hun ikke kunde like eller
ikke fik skik paa.
Et arbeide var der som hun ikke orket at ta i haand,
uten hun var fri for disse fremmede øine. Men om mor
genen, naar hun sat alene i hallen, sydde hun klær til
barnet sit — rever av mykt vadmel, linder av rødt og
grønt kjøpetøi, og hvitt lin til daapsplaggene. Mens
hun sat med denne sømmen, tumlet hendes sind mel
lem angst og tillid til de hellige menneskenes ven
ner, som hun hadde bedt om forbøn. Det var saa at
barnet levet og rørte sig i hende, saa hun hadde ikke
ro hverken nat eller dag. Men hun hadde hørt om
børn som var baarne -med belg, der de skulde hat
ansigt, med hodet snudd i nakken, tærne dit hælene
skulde vende. Og hun saa for sig Svein, som var
blaarød over halve ansigtet, fordi hans mor hadde
forset sig paa vaadeild —.
— Saa kastet hun fra sig sømmen, gik bort og
neiet sig for billedet av Jomfru Maria, læste syv ave.
Broder Edvin hadde sagt, Guds Moder glædet sig like
heftig, hvergang hun hørte engelens hilsen, om det
saa var i den usleste synders mund. Og det var de
ordene Dominus tecum som mest frydet Marias hjerte;
derfor skulde hun altid si dem tre ganger.
Det hjalp hende altid en stund. Hun visste da om
mange folk, baade mænd og koner, som litet æret Gud
og hans moder og daarlig holdt budene, —men hun
hadde ikke set at de fik vanskapte børn for det. Ofte
var Gud saa barmhjertig, at han revset ikke forældre
nes synder paa de arme børnene, om han nu engang
imellem maatte vise menneskene et tegn paa at han
kunde ikke taale deres ondskap uavladelig. Men det
skulde da vel ikke netop bli hendes barn —.
Saa ropte hun i sit hjerte paa Sankt Olav. Ham
hadde hun hørt saa meget om at det var som hun
skulde ha kjendt ham, mens han levet i landet, og
ha set ham her paa jorden. Ikke høi var han, førladen,
men rank og fager, med guldkronen og skinnende gisel
om det gyldne, krusede håar, rødt kruset skjeg om det
faste, veirbitte og djerve aasyn. Men hans dype og
luende øine saa tvers igjennem alle mennesker, dem
turde ingen se ind i som hadde misgjort Hun turde
det ikke, hun heller, hun saa ned for hans blik, men
hun var ikke ræd — det var mere som da hun var
liten og maatte slåa ned sine øine for farens, naar
hun hadde gjort galt. Sankt Olav saa paa hende,
strengt, men ikke haardt — hun hadde jo lovet at
bedre sit levnet. Hun længtet saa forfærdelig efter at
faa komme ind til Nidaros og knæle ned ved hans
helligdom. Erlend hadde lovet hende det, da de reiste
hitop, at dit skulde de fare meget snart. Men færden
var blit opsat. Og nu skjønte Kristin at han nødig
vilde reise med hende; han var skamfuld og ræd for
folkesnakket.
En kveld hun sat over bordet med huslyden sin,
sa en av ternerne, en ung mø som hjalp inde i
huset:
«Jeg mener, husfrue, var det ikke likere at vi tok
35
paa at sy rever og barneklær nu, før vi sætter op
denne væven, I taler om —.»
Kristin gjorde som hun ikke hørte, og talte videre
om farvningen. Da tok piken paa igjen:
«Men kanske I har ført med barneklærne hjemmefra?»
Kristin smilte litt og vendte sig igjen til de andre.
Da hun om en stund saa flygtig bort paa temen, sat
denne ildrød i ansigtet og tittet ængstelig over til hus
moren. Kristin smilte igjen, og snakket med Ulf over
bordet. Da satte den unge med ett i at tute. Kristin
lo litt, og temen graat værre og værre, til hun maatte
snufse og snøfte.
«Nei, hold nu op med dette, Frida,» sa Kristin til
slut rolig. «Du har stedd dig hit som voksen tjenstemø;
nu faar du ikke te dig som du skulde være en liten
jente —.»
Møen sutret — hun hadde ikke ment at være fleip
mundet, og Kristin maatte ikke være harm.
«Nei,» sa Kristin like smilende. «Spis nu og graat
ikke mere. Vi har ikke mere vett end Gud har undt os,
vi andre heller.»
Frida f6r op og løp ut, storhulkende.
Siden, da Ulf Haldorssøn stod og talte med Kristin
om det arbeide som skulde gjøres næste dag, lo han
og sa:
«Dig, Kristin, skulde Erlend ha fæstet for ti aar si
den. Da hadde hans saker nu staat bedre paa alle
maater.»
«Tror du?» spurte hun smilende som før. «Da var
jeg ni vintrer gammel. Mener du at Erlend hadde
duget meget til at gaa og bie paa en barnebrud i aar
og dag —?»
Ulf lo og gik ut.
Men om natten laa Kristin og graat av forlatthet
og ydmygelse.
Saa kom Erlend hjem i uken før jul, og Orm, søn
nen hans, red ved farens side. Det gav et sting i
Kristins hjerte, da han leiet gutten frem til hende og
bød ham hilse sin stedmor.
Han var det vakreste barn. Saan var det hun trødde
tænkt han skulde se ut, den sønnen hun bar. Somme
tider, naar hun vaaget sig til at være glad, tro at hen
des barn skulde bli født sundt og velskapt, og tænke
fremover paa gutten som skulde vokse op ved hendes
knæ, saa var det slik han skulde se ut — saa lik
sin far.
Han var kanske litt liten for sin alder og spæd, men
vakkert skapt, finlemmet og ansigtsfager, mørk av
hud og håar, men med store blaa øine, rød, vek mund.
Han hilste høvisk paa sin stedmor, men han var
haard og kold i ansigtet. Kristin hadde ikke faat lei
lighet til at snakke større med gutten. Men hun kjendte
hans øine paa sig, hvor hun gik og stod, og hun følte
det som hun blev endda mere klodset og tung av le
geme og gang, naar hun visste at barnet stirret paa
hende.
Hun saa ikke at Erlend snakket meget med sønnen,
men hun skjønte at det var gutten som holdt sig av
visende. Kristin talte til manden om at Orm var vak
ker og saa klok ut. Sin datter hadde Erlend ikke
tat med, han syntes Margret var for liten til at gjøre
den lange reisen nu vintertid. Hun var endda meget
vakrere end broren, sa han stolt, da Kristin spurte om
den lille møen — og meget kvikkere; fosterforældrene
sine snudde hun om sin lillefinger. Hun hadde guld
gult, lokket håar og brune øine.
Saa var hun vel lik sin mor, tænkte Kristin. Hun
37
kunde ikke for at skinsyken sved i hende. Mon Er
lend elsket denne datteren sin slik som hendes far
hadde elsket hende. Han hadde været saa vek og varm
i røsten, da han talte om Margret.
Kristin stod op og gik ut i ytterdøren. Det var saa
mørkt og regntungt ute at der syntes hverken maane
eller stjerner. Men hun tænkte, det maatte nu være
midnat snart. Hun tok lygten i forstuen, gik ind og
tændte den. Saa kastet hun kaapen paa sig og gik ut
i regnet.
«I Jesu navn,» hvisket hun, og korset sig tre ganger,
da hun tren ut i natten.
Øverst i tunet laa prestehuset. Det stod tomt nu.
Siden Erlend var blit løst av bannet, hadde der ikke
været høgendesprest paa Husaby; av og til kom en av
hjælpepresterne i Orkedal over og læste messe, men
den nye presten som var sat til kirken var i utlandet
med mester Gunnulf; de var nok venner fra skolen. De
hadde været ventet hjem isommer — nu mente Er
lend, at de kom vel ikke til landet før efter vaaren.
Gunnulf hadde hat lungesot i sin ungdom, saa han
vilde neppe reise paa vintertiden.
Kristin laaste sig ind i det tomme, kolde hus og
fandt kirkenøkkelen. Saa stod hun litt. Det var svært
haalket — og belgmørkt og vind og regn. Det var vaa
galt for hende at gaa ute ved nattetid og mest en jule
nat, da alle uvætter var i luften. Men hun kunde ikke
gi det op — hun maatte til kirken.
«I Guds den almægtiges navn gaar jeg her frem,»
hvisket hun ut i veiret. Lysende for sig med lygten
satte hun føtterne hvor græstufser og sten ståk op av
haalken. I mørket syntes veien til kirken svært lang.
Men tilslut stod hun paa hellen foran døren.
Inde var sviende koldt — meget koldere end ute
i regnet. Kristin gik frem til korbuen og knælte
ned for krusifikset, som hun skimtet i mørket over
sig.
Da hun hadde læst sine bønner og reist sig op, stod
hun litt. Det var som hun hadde ventet at noget skulde
hænde hende. Men intet skedde. Hun frøs og var
ræd i den mørke, øde kirke.
Hun sneg sig op til alteret og lyste paa billederne.
De var gamle, stygge og barske. Alterbordet var den
nøkne sten — duker, bøker og kar visste hun laa ned
laast i en kiste.
I langhuset løp der en pall langs væggen. Kristin
gik ned og satte sig; lygten stillet hun paa gulvet.
Kaapen hendes var vaat, og hun var vaat og kold
paa føtterne. Hun prøvet at trække et ben op under
sig, men da kom hun til at sitte saa vondt. Saa svøpte
hun kaapen godt omkring sig, og strævet for at samle
sine tanker om dette, at nu var det igjen den hellige
midnatsstund, da Kristus lot sig føde av Maria mø i
Betlehem.
Verbum caro factum est et habitavit in nobis —.*)
Hun husket Sira Eiriks dype og rene stemme. Og
Audun, den gamle djaknen, som aldrig blev mere. Og
kirken deres hjemme, hvor hun hadde staat ved sin
mors side og hørt julemessen. Hvert eneste aar hadde
hun hørt den. Hun prøvet at mindes mere av de hel
lige ord, men hun kunde bare tænke paa kirken deres
og alle de kjendte ansigter. Øverst paa mandssiden
stod hendes far og stirret med fjerne øine ind i det
blendende lysvæld fra sanghuset.
Det var saa ufattelig at kirken deres var ikke mere.
*) Ordet er blevet kjød og har boet iblandt os.
39
Den var brændt op. Hun skar i graat ved tanken.
Og her sat hun alene i mørket denne natten, da alle
kristne mennesker samledes til fryd og glæde i Guds
hus. Det var vel som det skulde være ogsaa, at hun
var stængt ute mat fra festen for Guds søns fødsel
av en skjær og ren mø —.
— Forældrene var sagtens paa Sundbu denne julen.
Men der var ikke messe i kapellet mat; hun visste at
julenat red Sundbufolket altid til tjenesten i hoved
kirken paa Ladalm.
Det var første gangen, saa langt tilbake som hun
kunde mindes, at hun ikke var til Kristmessen. Hun
maatte ha været ganske liten, første gang forældrene
tok hende med. For hun kunde huske, at hun var blit
puttet ned i en skindhit som var lodden mdi, og faren
hadde hat hende i armen. Det var en forfærdelig kold
nat, og de red gjennem en skog — tyribrandene lyste
paa snetunge graner. Hendes fars ansigt var purpur
rødt i skinnet, og peiskanten om hans hætte var krid
hvit av rim. Indimellem bøiet han sig litt ned og bet
hende i næsetippen — spurte om hun kjendte det, og
saa ropte han leende bakover til moren, at endda hadde
ikke Kristin frosset av sig næsen. Det maatte ha
været mens de bodde paa Skog endda — hun kunde
vel ha været tre vintrer. Forældrene var ganske unge
folk den tiden. Nu husket hun sin mors røst hin nat —
høi og glad og fuld av latter, naar hun ropte fremover
til manden og spurte om barnet. Ja moren hadde været
ung og frisk i maalet —.
— Betlehem, det tyder i norsk tunge brødets sted.
For der blev git til menneskene det brød som nærer
os til hint evige liv —.
Det var ved dagmessen at Sira Eirik steg frem i
lektoriet og tolket evangeliet paa landets maal.
/
j
Indimellem messerne sat folk i gildesskaalen nord
for kirken. De hadde med sig drikke og sendte rundt.
Mændene ståk ut i staldene og saa til hestene. Men
vaakenætterne om sommeren holdt menigheten til paa
kirkevolden, og da danset ungdommen mellem tjene
sterne.
— Og den sæle mø Maria svøpte seiv sin søn i
reven. Hun la ham i krybben som okser og asner var
vant at æte av —
Kristin klemte hænderne ind imot sine sider.
Søn liten, søte min egen, min egen søn. Gud vil
miskunde sig over os for sin velsignede mors skyld.
Sæle Maria, du klare havstjerne, du evige livs morgen
røde som fødte alverdens sol — hjælp os! Vesle barn,
hvad er det med dig mat, du er saa urolig —. Kjender
du indunder hjertet mit at jeg fryser saa ilde —.
Paa barnedagen sidste jul, da Sira Eirik la ut bud
skapet om hine uskyldige børn som de grumme krigs
karer slagtet paa mødrenes arme. Men Gud hadde
kaaret disse unge drengene til at træde ind i himmel
hallen foran alle andre blodvidner. Og det skulde være
et tegn paa at Himmerikes rike hører slike til. Og han
tok en liten svein og satte iblandt dem. Uten I skaper
eder om i disses lignelse, kan I ikke indgaa i Himme
rikes haller, kjære brødre og søstre. Saa være dette
en trøst for hver mand, karl eller kone, som sørger et
ungt barns død —. Da hadde Kristin set farens og
morens øine møtes henover kirken, og hun tok sit blik til
sig, fordi hun skjønte, dette ikke var for hende —.
Det var ifjor. Første julen siden Ulvhilds død. Aa
— men ikke mit barn! Jesus, Maria. La mig faa ha
sønnen min —!
Faren hadde ikke villet ride Stefansskeid ifjor
41
men tilslut fik mændene tigget ham, til han blev med.
Ridtet gik fra kirkebakken hjemme og ned til aamøtet
ved Loptsgaard; der møttes de med mændene fra
Ottadalen. Hun husket faren sprænge forbi paa sin
guldfarvede grahest — han reiste sig og stod i stig
bøilerne, la sig fremover hestens hals, hujet og hidset
hingsten — hele reien dundrende efter.
Men ifjor var han kommet hjem tidlig, og han hadde
været aldeles ædru. Ellers pleiet mændene den dagen
at komme sent hjem og være vældig drukne. For de
skulde indom alle gaardstun og drikke de utbaarne
skaaler for Kristus og Sankt Stefan som først hadde
set stjernen i øst, da han red kong Herodes foler til
vands i Jordans aa. Ogsaa hestene fik øl den dagen,
for at de skulde bli rigtig vilde og kaate. Stefansdag,
da skulde bønder leke med sine hester like til aften
sangstid — det var uraad at faa mændene til at tænke
paa andet eller tale om andet end hester —.
Hun kunde huske en jul, de hadde holdt det store
samdrikkelaget paa Jørundgaard. Og faren hadde lovet
en prest som var mellem gjesterne, at han skulde faa
en rød unghingst, søn til Guldsveinen, hvis han kunde ta
den og svinge sig op paa den, slik den løp usadlet i tunet.
Det var længe siden — før ulykken med Ulvhild
hændte. Moren stod foran husdøren med den lille
søsteren paa armen, og Kristin holdt i hendes kjole —
litt ræd.
Presten sprang efter hesten, grep i grimen, sprang
til saa den side kjortelen hans føk om ham, slåp igjen
det steilende, kaate dyr:
«Fola, fola — hoia fola. hoia sønnen!» sang han
ut. Han hoppet og han danset som en gjetebuk. Faren
og en gammel bonde stod og holdt hinanden om hal-
sen — deres ansigtsdrag var aldeles opløste av latter
og av rus.
Enten maatte, presten ha vundet Rauden eller Lav
rans ha skjænket ham den allikevel, for Kristin husket
da at han red fra Jørundgaard paa den. Da var de
ædru nok allesammen; Lavrans holdt ærbødig stig
bøilen for ham, og han velsignet dem med tre fingre
til avsked. Det hadde vist været en prest av nogen
anseelse —.
Aaja. Det var da lystig hjemme i julen ofte. Saa
kom julebukkene. Faren slængte hende op paa sin
ryg; hans trøie var iset og haaret vaatt. For at klare
hoderne, til de skulde i vesper, slog mændene isvand
over hverandre borte ved brønden. De 10, naar ko
nerne bar sig ilde over dette. Faren tok hendes kolde
smaa hænder og klemte dem mot sin pande som var
rød og brændhet endda. Dette var ute i tunet, ved
kveldstid — en ung hvit maaneskjære hang over
fjeldkammen i den vandgrønne luft. Da han steg ind
i stuen med hende, kom han til at slåa hendes hode
mot dørkarmen, saa hun fik en stor kul i panden. Siden
sat hun ved bordet i hans fang. Han holdt klingen av
sin dolk mot kulen, måtet hende med godbiter og lot
hende drikke mjød av sit bæger. Saa var hun ikke
ræd julebukkene, som staaket i stuen.
— Aa far, aa far —. Min snille, kjære far —!
Storhulkende gjemte Kristin sit ansigt i hænderne.
Aa det skulde far hendes vite, hvordan hun hadde det
denne julenatten!
Da hun gik tilbake over tunet, saa hun, at der fløi
gnister op av ildhustaket. Pikerne var gaat for at lage
mat til kirkefolket.
Der var skumt i hallen. Lysene paa bordet var
brændt ut og det var næsten slukket paa aaren. Kri-
stin la mere ved til og blaaste paa glørne. Da saa hun
at Orm sat i stolen hendes. Han reiste sig op, straks
stedmoren blev var ham.
«Kjære —!» sa Kristin. «Er ikke du med far din og
de andre til messen da?»
Orm svelget en gang eller to:
«Han glemte vel at vække mig, kan jeg tænke. Far
bød jeg skulde lægge mig litt ned paa den søndre
sengen. Han sa, han skulde vække mig —»
«Det var ilde det, Orm,» sa Kristin.
Gutten svarte ikke. Om litt sa han:
«Jeg trodde du var blit med allikevel — jeg vaaknet
og var rent alene her i hallen —.»
«Jeg var over i kirken en stund,» svarte Kristin.
«Tør du gaa ute julenatten du da,» spurte sven
den. «Vet du ikke at aaskereien kunde kommet og tat
dig —»
«Det er vel ikke bare de onde vætterne som er ute
mat,» svarte hun. «Julenatten er vel alle aander —.
Jeg kjendte en munk som er død nu — for Guds aa
syn, tænker jeg, for han var bare god. Han fortalte
mig —. Har du nogentid hørt om dyrene i stalden,
hvordan de ordet sig imellem julenatten? De kunde
tale latin den tiden. Saa gol hanen: «Christus natus
est!» Nei nu mindes jeg ikke det hele. De andre
dyrene spurte hvor henne, og gjeten mekret: «Betlem,
Betlem» — og sauen sa «Eamus, eamus —»
Orm smilte haansk:
«Tænker du jeg er slik en unge at du kan trøste
mig med regler? Du skulde by til at ta mig paa fanget
dit og gi mig die —»
«Jeg sa det vel mest for at trøste mig seiv, Orm,»
sa Kristin stille. «Jeg vilde gjerne været til messen
jeg og —»
Nu orket hun ikke længer se paa det stygge bordet.
Hun gik bort, sopte alle levninger ned i trauget og
satte det paa gulvet for tiken. Saa fandt hun star
græstuen under bænken og tørket av bordplaten.
«Vil du bli med mig bort paa det vestre buret, Orm,
og hente brød og saltmat, saa skal vi duke til hellig
morgen,» spurte Kristin.
«Hvorfor lar du ikke tjenestekvinderne dine gjøre
dette,» sa gutten.
«Slik blev jeg lært hjemme hos min far og mor,»
svarte den unge konen, «at i julen skulde ingen be
den anden om noget, men hver stræve for at gjøre
mest. Den var sælest som mest kunde tjene de andre
i helligdagene.»
«Du ber da mig,» sa Orm.
«Det er en anden sak — du som er sønnen her paa
gaarden.»
Orm tok lygten, og de gik sammen over tunet. Inde
paa buret fyldte Kristin to traug med julekost. Hun
tok ogsaa et knippe store talglys. Mens de holdt paa
med dette, sa gutten:
«Det er nu vel bondeskik, det du mælte om isted.
For jeg har da hørt, han er bare en vadmelsbonde,
Lavrans Bjørgulfsøn.»
«Hvem har du hørt det av?» spurte Kristin.
«Av mor,» sa Orm. «Det hørte jeg hende si baade
tit og ofte til far, da vi bodde her paa Husaby sidst,
at nu kunde han se, ikke en graa bonde engang vilde
gi sin datter i hjonelag med ham.»
«Det har været hyggelig paa Husaby i den tiden,»
sa Kristin kort.
Gutten svarte ikke. Det bævret om munden hans.
Kristin og Orm bar de fyldte traug tilbake til hallen,
og hun dækket paa bordet. Men hun maatte over
paa buret efter mat endda en vending. Orm tok trauget
og sa litt undselig:
«Jeg skal gaa for dig jeg, Kristin, det er saa glat
i tunet.»
Hun stod utenfor stuedøren og biet, til han kom til
bake.
Siden satte de sig bort til aaren — hun i karmstolen
og gutten paa en trefot nær hende. Om en stund sa
Orm Erlendssøn sagte:
«Fortæl noget mere da, mens vi sitter her, stedmor
min!»
«Fortælle?» spurte Kristin likeens.
«Ja — en regle eller noget slikt — som kan høve
paa julenatten,» sa gutten forlegent.
Kristin la sig bakover i stolen og fattet med de
tynde hænder om armlænets dyrehoder:
«Den munken jeg nævnte, han hadde været i Engel
land ogsaa. Og han sa saan, at der er en bygd hvor
der gror tornebusker som blomstrer med hvite blom
mer hver julenat. Sankt Josef av Arimathæa la til land
i den bygden, da han rømte for hedningerne, og der
støtte han sin stav i jorden, og den slog rot og blomst
ret — han var den første som bar kristen tro til Bret
land. Glastonborg heter bygden — nu mindes jeg det.
Broder Edvin hadde seiv set disse buskene —. Der
i Glastonborg blev han jordet med dronningen sin,
kong Artur som du vel har hørt gjete av — han som
var en av de syv værdigste kjæmper i kristenheten —.
De sier i Engelland at Kristi kors var gjort av ore
ved. Men vi brændte ask i julehelgen hjemme, for det
var asketræ han gjorde op varmen med, sankt Josef,
Kristi stedfar, da han skulde tænde en ild for Maria
mø og den nyfødte Guds søn. Det hadde far ogsaa
hørt av broder Edvin —»
4 — Undset: Kristin 11.
«Men her gror litet med ask her nordenfjelds,» sa
gutten. «De har brukt den op til spydstaker i gammel
tid, vet du. Jeg vet ikke av at her gror anden ask paa
Husabys jord end den som staar her øst ved gaards
grinden, og den kan far ikke hugge, for der bor god
bonden under —. Du Kristin, de har jo det hellige
kors i Romaborg; da kan de vel finde ut om det er
sandt at det er gjort av oretræ —»
«Ja,» sa Kristin, «ikke vet jeg om det er sandt. For
det vet du vel, at saa er sagt, korset blev gjort av en
runne fra livets træ som Seth fik lov at hente i Paradis
hagen og bære hjem til Adam før han døde —»
«Ja,» sa Orm. «Men fortæl det da —»
En stund senere sa Kristin til barnet:
«Nu skulde du lægge dig litt nedpaa, frende, og
sove. Det blir længe endda, før kirkefolket kommer til
bake.»
Orm stod op:
«Vi har ikke hilst hinanden endda som frænder, Kri-
stin Lavransdatter.» Han gik bort og tok et horn fra
bordet, dråk sin stedmor til og rakte hende karret.
Hun kjendte det som der randt isvand nedover ryg
gen hendes. Hun maatte mindes den stund, da Orms
mor vilde drikke med hende. Og fosteret i hendes liv
rørte sig voldsomt. Hvad er det med ham mat, tænkte
moren. Det var som den übaarne svenden kjendte alt
hun kjendte, frøs naar hun frøs, krympet sig i angst,
naar hun ræddedes. Men da maa jeg ikke være saa
vek, tænkte Kristin. Hun tok hornet og dråk med sin
stedsøn.
Da hun rakte det tilbake til Orm, strøk hun ham
lindt over den svarte luggen. Nei jeg skal vist ikke
bli dig en strid stedmor, tænkte hun. Du vakre, vakre
sønnen til Erlend —.
Hun var sovnet ind i stolen sin, da Erlend kom hjem
og slængte de frosne votter paa bordet.
«Er dere alt der,» sa Kristin forundret. «Jeg trodde
dere vilde blit over dagmessen —»
«Aa to messer har jeg gavn av længe,» sa Erlend.
Kristin tok hans isete kappe. «Ja nu er det klart, det
fryser paa nu —.»
«Det var ilde du skulde glemme at vække Orm,»
mælte konen.
«Var han lei for det?» spurte faren. «Jeg hadde
ikke glemt det heller,» sa han lavt. «Men han sov saa
godt, saa tænkte jeg —. Du klan vite folk glante nok
paa mig i kirken for jeg kom uten dig —. Jeg hadde
ikke lyst til at gaa frem med den gutten ved min
side atpaa til —»
Kristin sa intet. Men det gjorde hende vondt. Hun
syntes ikke dette var vakkert handlet av Erlend.
111.
De saa ikke stort til folk paa Husaby denne julen.
Erlend vilde ikke fare nogen steder, hvor han blev
buden, men han gik hjemme paa gaarden sin og var
i ondt lune.
Det var slik at han tok sig mere nær av denne
tilskikkelse end hustruen kunde vite. Han hadde skrytt
saa meget av sin fæstemø, helt siden hans frænder
hadde hentet ham jaord paa Jørundgaard. Det var det
sidste han hadde villet, at nogen skulde tro, han regnet
hende eller hendes frænder for ringere end sine egne
folk. Nei alle skulde vite at han holdt det for en hæder
og en opreisning, da Lavrans Bjørgulfsøn fæstet ham
sin datter. Nu vilde folk si, han hadde vel ikke regnet
møen for stort mere end et bondebarn, naar han hadde
turdet krænke hendes far slik at han sov med datteren,
før hun var blit ham git til egte. I sit bryllup hadde
Erlend trængt heftig ind paa sin kones forældre, til
sommeren maatte de endelig komme til Husaby og
se, hvordan han hadde det. Baade hadde han gjerne
viltet vise dem, at det var ikke til smaa kaar han
førte deres datter ind. Men han hadde ogsaa glædet
sig til at fare omkring og syne sig i følge med disse
vakre og staselige verforældre; han skjønte at Lav
rans og Ragnfrid kunde hævde sig mellem de fremste,
hvor de saa kom hen. Og han hadde trodd, siden den
gangen han var paa JØrundgaard, da kirken brændte,
at Lavrans trods alt ikke likte ham saa ilde. Nu var
det litet rimelig at gjensynet mellem ham og hans
konefrænder skulde bli til hygge for nogen av parterne.
Det harmet Kristin at Erlend saa ofte lot sit onde
lune gaa ut over Orm. Gutten hadde ingen jevn
aldrende børn at være sammen med, saa det var slik
at han ofte var noget masende og plagsom; han gjorde
ogsaa en del ugagn. En dag hadde han uten lov tat
sin fars franske haandbue, og da var noget gaat sund
i laasen. Erlend blev svært sint; han slog til Orm
under øret, og svor paa at gutten skulde ikke faa røre
en bue mere her paa Husaby.
«Det var ikke Orms skyld,» sa Kristin uten at snu
sig. Hun sat med ryggen til de to og sydde. «Fjæren
var fortrukket da han tok den, og han prøvet at rette
den ind. Saa urimelig faar du da ikke være at du
negter den store sønnen din at bruke en av alle de
buerne her er paa gaarden. Gi ham da hellere en av
de som er paa ridderloftet.»
«Du kan gi ham bue seiv, hvis du gidder,» sa Er
lend arg.
«Det kan jeg gjerne,» svarte Kristin som før. «Jeg
skal tale for Ulf om det, næste gang han farer til
kaupangen.»
«Du faar gaa bort, Orm, og takke den snille sted
moren din,» mælte Erlend, hans stemme var spotsk og
vred.
Orm gjorde saa. Og derefter strøk han paa dør det
forteste han kunde. Erlend stod litt.
«Dette gjorde du mest for at ærgre mig, Kristin,»
sa han.
«Ja jeg vet jeg er et trold. Du har sagt mig det før,»
svarte hustruen.
«Mindes du ogsaa, søte min,» sa Erlend sørgmodig,
«at jeg talte ikke i alvor den gangen.»
Kristin hverken svarte eller saa op fra sømmen. Saa
gik han, og bakefter sat hun og graat. Hun holdt av
Orm, og hun syntes, Erlend var ofte urimelig mot sin
søn. Men det var ogsaa det, at mandens faamælthet
og uglade miner nu pinte hende slik at hun laa og
graat bort halve natten. Saa gik hun med hodeverk
hele dagen efter. Hendes hænder var blit saa tynde
nu saa hun maatte træ nogen smaa sølvringer, som hun
hadde fra barnedagene, utenpaa fæstensringen og brude
ringen, for at de ikke skulde falde av, mens hun sov.
Søndag før fasteindgang, utpaa eftermiddagen kom
herr Baard Peterssøn med sin datter, enken, og herr
Munan Baardssøn med sin frue uventet til Husaby. Er
lend og Kristin gik ut i gaarden for at byde fremmed
folket velkommen.
Det første herr Munan fik se Kristin, hugg han tak i
Erlends skulder:
«Du har visst at stelle slik med konen din, ser jeg,
frænde, saa hun trives i gaarden hos dig. Du er ikke
saa tynd og ussel nu som du var i bryllupet dit, Kri
stin — og meget friskere farve har du og,» lo han,
for Kristin var blit saa rød som en nype.
Erlend svarte ikke. Herr Baards mine var mørk, men
de to fruerne lest hverken høre eller se; de hilste stilt
og høvisk paa vertsfolket.
Kristin lot øl og mjød bære frem ved aaren, mens
de ventet paa maten. Munan Baardssøn snakket uten
stans. Han hadde brev til Erlend fra hertuginden —
hun hadde spurt hvor det blev av ham og bruden hans.
Om det var den samme møen han nu var gift med, som
han hadde villet føre bort til Sverige. Det var djæve
len til reise nu midtvinters — op gjennem dalene og
paa skib til Nidaros. Men han for i kongens erend,
saa det nyttet ikke knurre. Han hadde set indom mor
sin paa Haugen og bragte hilsen.
«Var I paa Jørundgaard?» spurte Kristin sagte.
Nei, for han hadde faat vite, de var reist til grav
øllet paa Blakarsarv. Det var en uhyggelig hændelse.
Husfruen, Tora, Ragnfrids søskenbarn — hun hadde
stupt ned fra burssvalen og hadde brutt ryggen, og
det var manden som hadde støtt hende utfor av van
vare — det var disse gamle burene hvor der ikke var
nogen rigtig svalgang, der laa bare nogen tiljer over
stokenderne i den anden høiden. De hadde nok maattet
binde Rolv og holde vagt over ham nat og dag siden
ulykken hændte — han vilde lægge haand paa sig seiv.
Folk sat stille, kulskende. Kristin kjendte litet disse
frænderne, men de hadde været i hendes bryllup. Hun
blev saa rar og svak —det sortnet for øinene hendes.
Munan sat midt imot hende, han sprang op. Da han
stod over hende og holdt om hendes skulder, saa han
snil ut — Kristin skjønte, det var kanske ikke saa rart
at Erlend holdt av denne brødrungen sin.
«Jeg kjendte ham, Rolv, da vi var unge,» sa han.
«Folk ynket Tora Guttormsdatter — de sa han var
vild og haardsindet. Nu ser en da, han holdt av hende.
Aaja, mangen mand skryter og later som han vilde
gjerne være skilt ved giftet sit, men de fleste mænd
vet vel at konen er det værste en kan miste —»
Baard Peterssøn reiste sig braat og gik bort til bæn
ken ved væggen.
«Gud fordømme munden min,» sa herr Munan sagte.
«At jeg aldrig kan mindes at passe paa kjeften min
heller —»
Kristin skjønte ikke hvad det gjaldt. Svimmelheten
var over nu, men her var saa uhyggelig — de var saa
rare allesammen. Hun var glad til, da tjenestefolkene
bar ind maten.
Munan saa paa bordet og gned sine hænder:
«Jeg tænkte nok at vi tapte ikke paa det vi for indom
til dig, Kristin, før vi skal til at tygge fastemat. Har
du faat frem slike kraasedisker paa denne korte stun
den. En skulde mest tro du hadde lært at hekse av
mor min. Men jeg skjønner du er rask til at skaffe
frem alt som en husfrue skal glæde bonden sin
med.»
De satte sig indtil. For gjesterne var der lagt fløils
hynder over inderpallen paa begge sider av høisætet.
Tjenestefolkene sat paa ytterbænken, Ulf Haldorssøn i
midten, like mot husbonden.
Kristin smaasnakket stilt med de fremmede fruer og
strævet for at skjule, hvor ilde ved hun var. Alt i ett
kom Munan Baardssøn med ord som skulde være
skjemtsomme, og det var stadig om det at Kristin alle
rede var saa ulet. Hun lot som hun ikke hørte.
Munan var en ualmindelig før mand. Hans smaa,
vakkert formede ører sat helt nedgrodd i det røde, tykke
halskjøtt, og mayen var iveien for ham, naar han skulde
gaa tilbords.
«Ja jeg har undret mig ofte paa dette om kjødets
opstandelse,» sa han. «Om jeg skal reises op med al
denne isteren, jeg har lagt paa mig, naar hin dagen
kommer. Du blir nu snart nok smal i midjen igjen du,
Kristin — med mig er det værre. Du vil vel ikke tro
det, men jeg var like trang i beltet, jeg som Erlend
der, da jeg var tyve vintrer —»
«Hold op nu, Munan,» bad Erlend sagte. «Du pla
ger Kristin —»
«Det skal jeg, siden du sier det,» tok den anden paa.
«Du er kry nu, kan jeg tænke — du sitter over dit eget
bord med en egtekone hos dig i høisætet. Ja det vet
den øverste Gud, det var ikke for tidlig heller — du
er gammel nok, gut! Vist skal jeg holde mund, siden
du byder. Aldrig sa nogen til dig naar du skulde tale
eller tie — før i tiden naar du sat over mit bord —
du gjestet mig baade længe og vel, og ikke tror jeg at
du merket nogen stund at du ikke var velkommen —
Men jeg undres paa om Kristin liker saa ilde at jeg
skjemter litt med hende — hvad sier du, min fagre
frændekone — du var ikke saa haandsky før i tiden.
Jeg har kjendt Erlend fra han var saa stor som saa,
og jeg tænker jeg tør si, jeg har undt gutten vel alle
dager. Rask og drengelig er du, Erlend, med sverd i
haand, enten tilhest eller inden skibsbord. Men jeg vil
be Sankt Olav kløve mig i to luter med øksen sin den
dagen jeg ser dig staa op paa de lange benene dine,
se karl eller kone frit i øinene og svare til det du har
ustelt i tankeløsheten din. Nei min kjære frænde, da
hænger du med hodet som fugl i gildren og bier paa
at Gud og frænderne dine skal hjælpe dig ut av knipen.
Ja du er saa vitug kone du, Kristin, at jeg tænker du
vet det — jeg mener du kan trænge til at faa le litt nu;
du har vist set nok i vinter av skamfulde miner og sorg
og anger —»
Kristin sat mørkerød i ansigtet. Hun skalv paa hæn
derne, og hun vaaget ikke skotte bort paa Erlend. Har
men kokte i hende — her sat de fremmede fruerne og
Orm og tjenestefolket. Saa dette var høviskheten til
Erlends rike frænder —.
Da sa herr Baard saa sagte at bare de skulde høre
det som sat nærmest:
«Ikke skjønner jeg at dette er noget at skjemte med
— at Erlend har stelt sig slik med giftet sit. Jeg gik
god for dig jeg, Erlend, indfor Lavrans Bjørgulfsøn —».
«Ja det var djævelen saa dumt av dig det, fosterfar,»
sa Erlend høit og heftig. «Og jeg kan ikke skjønne at
du kunde være saa taapelig. For du, du kjender mig
vel ogsaa —»
Men nu var Munan rent ustyrlig:
«Jo nu skal jeg si, hvorfor dette tykkes mig gammen.
Mindes du hvad du svarte mig du, Baard, da jeg kom
til dig og sa at nu maatte vi hjælpe Erlend til dette
giftet — nei nu vil jeg mæle om det, Erlend skal faa
vite hvad du trodde om mig — slik og slik staar det
mellem dem, sa jeg, og faar han ikke Kristin Lavrans
datter, maa Gud og Maria mø vite, hvadfor galskaper
vi faar spørge. Da spurte du om det var derfor jeg
endelig vilde ha ham gift med den lokkede møen, fordi
jeg tænkte kanske hun var übyrdig, siden hun hadde
gaat fri saa længe. Men jeg tænker dere kjender mig,
dere andre, dere vet, jeg er mine frænder en fuldtro
frænde —» han skar i graat av rørelse.
«Saa være Gud mit vidne og alle hellige mænd —
’
aldrig har jeg tragtet efter godset dit, frænde — ellers
saa er der da ogsaa Gunnulf mellem mig og Husaby.
Men jeg svarte dig, Baard, det vet du — den første
sønnen, som Kristin fik, skulde jeg gi den guldbundne
dolken min med hvalsbenssliren — her kan du faa
den —» ropte han graatende og slængte det pragtfulde
vaaben nedover bordet til hende. «Blir det ikke søn
dennegang, saa blir det vel til næste aar —»
Taarer av skam og vrede randt nedover Kristins hete
kinder. Hun stred haardt for ikke at bryte sammen.
Men de to fremmede fruer sat og spiste saa rolig som
de var vant til slike optøier. Og Erlend hvisket at hun
skulde ta dolken: «ellers blir Munan ved med dette i
hele kveld —»
«Ja og saa vil jeg ikke dølge,» for Munan fort, «jeg
under far din det, Kristin, han faar se at han var for
rask da han svarte for dit sind. Saa hovmodig var Lav
rans — vi var ikke gode nok til ham, vi, og du var alt
for fin og skjær til at du kunde taale en mand som
Erlend i sengen din. Han snakket som han trodde du
kunde ikke taale at gjøre andet nattetider end synge
i nonnekor. Jeg sa det til ham, kjære Lavrans, sa jeg,
eders datter er en vakker og frisk, kvik ung mø, og vin
ternatten er lang og kold her i landet —»
Kristin tok hodelinet for sit ansigt, hun hulket høit
og vilde reise sig op, men Erlend drog hende ned i
sætet igjen:
«Du faar styre dig,» sa han hidsig. «Ikke bry dig om
Munan — du ser vel han er drivende drukken —»
Hun følte at fru Katrin og fru Vilborg syntes det var
usselt, hun var ikke bedre herre over sig seiv. Men
hun kunde ikke stanse graaten.
Baard Peterssøn sa rasende:
«Hold den raatne kjeften din. Svin har du været
alle dine dager — men endda kan du vel la en syk
kone i fred med det skidne snakket dit —»
«Sa du svin — ja jeg har flere frillebørn end du,
det er saa det. Men ett har jeg aldrig gjort — og
ikke Erlend heller — kjøpt en anden mand til at hete
barns far for os —»
«Munan!» Erlend skrek og sprang op. «Nu lyser
jeg fred her i hallen min —!»
«Aa lys fred i baken din! De kalder den faren for
far som avlet dem — i svinelevnet som du sier!» Munan
slog i bordet saa kopper og smaadisker sprat. «Ikke
gaar vore sønner som tjenestesvender i sine frænders
hus. Men her sitter sønnen din over bord med dig, og
han sitter paa tjenerbænken. Det vilde nu tykkes mig
den værste skammen —»
Baard for op og drev et krus i synet paa den anden.
Mændene tørnet sammen, saa bordplaten veltet halv
veis over, og mat og kjørrel drev i fanget til dem som
sat paa ytterbænken.
Kristin sat hvit, med halvaapen mund. Engang saa
hun bort paa Ulf — manden lo aapenlyst, raat og
ondt. Saa vippet han bordplaten tilbake, og klemte den
mot de to som slos.
Erlend løp op paa bordet. Knælende midt i rotet fik
han tak over Munans armer og under hans herder,
lempet ham op til sig — han blev sprængrød seiv i
ansigtet ved det. Munan fik git den gamle et spark,
saa Baard blødde i munden — da slængte Erlend ham
tversover og ut paa stuegulvet. Seiv hoppet han efter
stod pustende som en blaasebelg.
Den anden kom paa føtterne og for mot Erlend, som
smat under hans arme etpar ganger. Saa var han
over Munan og holdt ham tvinnet i sine lange seige
lemmers tak. Erlend var smidig som en kat, men
I
Munan holdt lotfæstet — sterk og tung lot han sig
ikke bryte i gulvet. De veivet rundt og rundt i stuen,
mens tjenestekvinderne hvinte og skrek, og ingen av
mændene gjorde mine til at skille dem ad.
Da stod fru Katrin op, tung og fet og langsom steg
hun over bordet saa rolig som hun gik i en burstrap.
«Nei hold nu op,» sa hun med sin seige, mætte røst.
«Slip ham, Erlend! Det var ilde, husbond — tale slik
til en gammel mand og nær frænde —»
Mændene lystret hende. Munan stod spak og lot sin
kone tørke næseblodet av sig med hodelinet. Hun bød
ham gaa iseng, og han fulgte føielig, da hun leiet ham
bort til den søndre sengen. Hustruen og en av sven
dene hans plukket klærne av ham, veltet ham ind og
lukket sengedøren.
Erlend var gaat bort til bordet. Han lutet sig ind
forbi Ulf, som sat slik han hadde sittet.
«Fosterfar!» sa han ulykkelig. Han syntes helt at
ha glemt sin kone. Herr Baard sat og rugget med
hodet, og taarerne tiplet nedover hans kinder.
«Han hadde ikke trængt at tjene heller, Ulf,» kom
det, mens graaten støtte og hikstet i bringen. «Du
kunde tat gaarden efter Haldor, du vet at det var me
ningen min det —»
«Det var ikke saa gild gaard du gav ham, Haldor —
du kjøpte billig husbond til din kones tjenestemø,» sa
Ulf. «Han ryddet og drev den godt op — det tyktes
mig rimelig at brødrene mine tok den efter far sin. Det
var nu ett — ikke hadde jeg hug til at sitte som
bonde heller — og mindst der oppe i Hen og glane
ned i Hestnestunet — jeg syntes jeg hørte hver dag
op til os at Paal og Vilborg gik og gav vondord av
sig, for du hadde git saa altfor stor gave til hors
sønnen din —»
«Jeg bød til at hjælpe dig, Ulf,» sa Baard graa
tende. «Da du vilde fare ut med Erlend. Jeg sa dig
alt om denne saken, det første du var gammel nok til
at skjønne. Jeg bad dig vende dig til far din —»
«Jeg kalder den far min som verget mig da jeg var
liten. Det var Haldor det. Han var god mot mor og
mot mig. Han lærte mig at ride en hest og hugge
med sverd — efter bondeklubbers vis, mindes jeg Paal
sa engang —»
Ulf slængte kniven, han sat med, saa den for klin
gende bortover bordet. Saa reiste han sig, tok den
igjen, og tørket av den bak paa laaret sit, ståk den
i sliren og vendte sig til Erlend:
«Faa nu en ende paa dette gjestebudet dit og send
folket iseng! Ser du ikke at konen din er uvant endda
med de gildeskikkene vi har i slegten vor —.»
Dermed gik han av stuen.
Herr Baard saa efter ham — han syntes saa usse
lig gammel og skrøpelig, der han sat sammensunket
mellem fløilshynderne. Datteren, Vilborg og en av
svendene hans hjalp ham paa føtterne og leiet ham ut.
Kristin sat alene i høisætet, hun graat og graat. Da
Erlend tok efter hende, slog hun heftig hans haand
tilside. Hun svaiet etpar ganger, da hun gik over gul
vet, men hun svarte kort nei, da manden spurte om
hun var syk.
Hun likte litet disse lukkede sengene. Hjemme hadde
de bare tepper hængt for ut mot stuen, og da blev
der ikke saa hett og kvalmt. Og nu var det værre end
ellers — hun hadde saa vondt for at trække pusten
alllkevel. Den haarde klumpen, som trykket hende helt
oppe under ribbensbuen, trodde hun var barnets hode,
— hun bildte sig ind at det laa med sit lille svarte
hode boret ind mellem hendes hjerterøtter — det kvalte
hende som Erlend hadde gjort før i verden, naar han
knuget sit mørkhaarede hode ind i hendes barm. Men
mat var der ingen sødme i tanken —.
«Skal du aldrig slutte at graate, du?» spurte manden
og vilde skyve en arm ind under hendes skuldre.
Han var ganske ædru. Meget taalte han at drikke,
og oftest dråk han ogsaa noksaa litet. Kristin tænkte,
dette kunde i al evighet ikke været hændt hjemme hos
dem — aldrig hadde hun der hørt folk bære nidord
paa hinanden eller rive op i slikt som en hellere skulde
tie om. Saa mange ganger som hun hadde set sin far
rave i vældig rus og stuen fuld av drukne gjester,
saa hadde det da ikke hændt, at ikke han kunde holde
skik i sit hus — men fred og godvilje raadet like til
folk dat av bænkene og sovnet i glæde og enighet.
«Kjæreste min, ta ikke dette saa stridt,» bad Er
lend.
«Og herr Baard!» brøt hun ut i graaten. «Tvi for
en færd — han som talte til far min som skulde han
hat Guds bud at bære frem — ja Munan sa mig om
det i fæstensøllet vort —»
Erlend svarte sagte:
«Jeg vet vel nok, Kristin, at jeg har aarsak til at
fælde ned øinene mine for din far. Han er en bra
mand — men min fosterfar er ikke daarligere. Inga,
mor til Paal og Vilborg, hun laa lam og syk i seks
aar, før hun døde. Det var før jeg kom til Hestnes,
men jeg har hørt om det, aldrig har en husbond pleiet
en syk hustru mere trofast og kjærlig. Men det var
den tiden at Ulf kom til —»
«Det var vel større skam da — med sin syke kones
terne —»
«Du gjør dig saa barnslig ofte, at en kan ikke
snakke med dig,» sa Erlend opgit. «Gud hjælpe mig,
Kristin, du blir tyve aar i vaar — og det er da nogen
vintrer siden du maatte regnes for voksen kone »
«Ja det er sandt at du har ret til at håane mig for
det ~»
Erlend stønnet høit:
«Du vet seiv at jeg mente det ikke slik —. Men du
har gaat der paa Jørundgaard og hørt paa ham Lav
rans — saa gjæv og mandig han er, saa snakker han
nu ofte som han skulde været en munk og ikke voksen
karlmand —»
«Har du hørt om nogen munk som har hat seks
børn,» sa hun krænket.
«Jeg har hørt om han Skurda-Grim, at han hadde
syv,» sa Erlend fortvilet. «Den forrige abbeden i
Holm —. Nei Kristin, Kristin, graat da ikke slik. I
Guds navn, jeg tror du har mistet vettet —»
Munan var meget spak næste morgen. «Jeg kunde
ikke tænkt, du skulde ta dig ølpraten min slik til
hjerte, Kristin unge,» sa han alvorlig, og strøk hende
over kindet. «Ellers saa skulde jeg nok passet bedre
paa munden min.»
Han talte til Erlend om at det maatte da være under
lig for Kristin med denne gutten som gik her — bedst
at faa Orm avveien i den nærmeste fremtid, Munan
bød til at ta ham til sig en tid. Erlend likte dette, og
Orm vilde gjerne fare med Munan. Men Kristin savnet
barnet meget — hun var blit glad i sin stedsøn.
Nu sat hun alene igjen om kvelderne med Erlend, og
ham var der ikke meget selskap i. Han sat borte ved
aaren, sa et ord nu og da, og tok en slurk av ølbollen,
lekte litt med hundene sine. Saa gik han bort og
strakte sig ut paa bænken — og saa gik han iseng —
spurte etpar ganger om ikke hun snart vilde tilro —
og saa sov han.
Kristin sat og sydde. Hun pustet hørlig, kort og
tungt. Men nu var der ikke længe igjen. Hun kunde
likesom ikke mindes, hvordan det var at være let og
mjaa i midjen — kunne binde skoen sin uten møie og
plage. j
Nu, Erlend sov, prøvet hun end ikke at holde taa
rerne tilbake. Der var ikke lyd i stuen uten brandene
som sank sammen paa aaren og hundene som rørte
sig. Sommetider undret hun — hvad hadde de snak
ket om før i tiden. Erlend og hun. De hadde visst ikke
snakket stort — hadde hat andet at gjøre i de korte
og stjaalne møtestunderne —.
— Denne tiden paa aaret pleiet moren og tjeneste
møerne at sitte i vævstuen om kvelderne. Saa kom
ogsaa faren og mændene ditind og satte sig til med
sit — de bøtet lærtøi og gaardsredskap og smidde i
træ. Den lille stuen blev helt fuld av folk — snakket
randt stilt og smaat mellem dem. Naar en hadde været
borte og drukket av ølkjeraldet, spurte han altid, før
han hængte bort øsen, om nogen anden lystet — det
var fast skik.
Saa var der nogen som kunde berette en saga
taatt — om kjæmper før i verden som hadde slaas med
haugbuer og gygrer. Eller faren fortalte, mens han
skar ut i træ, slike riddersagaer som han hadde hørt
læst op i hertug Haakons hal, da han var kjertesvein i
sin ungdom. Underlig vakre navner — kong Osan
trix, Titurel ridder — Sisibe, Guniver, Gloriana og
[sodd het dronningerne —. Men andre kvelder fortalte
de skrøner og skjemtesagaer, til mandfolkene skoggerlo
og moren og ternerne rystet paa hoderne og kniste.
Ulvhild og Astrid sang. Moren hadde den aller-
vakreste røst, men hende maatte de tigge meget, før
de fik hende til at kvæde. Faren gjorde sig ikke saa
kostbar — og han kunde leke saa vakkert paa har
pen sin —.
Saa la Ulvhild fra sig rok og ten, og tok sig bak
over lænderne.
«Er du træt i ryggen din nu, Ulvhild liten,» spurte
faren og tok hende op i fanget sit. Nogen bragte bret
spillet, og faren og Ulvhild trak tavl, til det blev senge
tid. Hun husket den lille søsterens gule lokker som
fløt utover farens brungrønne vadmelsarm. Han holdt
saa ømt om den svake lille ryggen.
Fars store, slanke hænder med en tung guldring paa
hver lillefinger. De hadde været hans mors. Den med
den røde sten, hendes brudering, hadde han sagt at
Kristin skulde ha efter ham. Men den som han bar paa
høire haand, med en sten som var halvt blaa og halvt
hvit som hans skjoldmerke, den hadde herr Bjørgulf
latt gjøre til sin frue, da hun gik med barnet — hun
skulde faa den, naar hun hadde født ham en søn. Tre
nætter hadde Kristin Sigurdsdatter baaret ringen, saa
bandt hun den om guttens hals, og Lavrans sa han
vilde ha den paa sig i graven.
Aa hvad vilde hendes far si, naar han spurte dette
om hende. Naar det bares utover bygderne hjemme, og
han maatte vite hvor han for, til kirken og paa ting
eller stevne, hver mand lo bak hans ryg av det at han
hadde latt sig narre slik. Paa Jørundgaard hadde de
klædd ut en frillekone med Sundbu-kronen over ut
slagent håar .
«Folk sier nok det om mig, at jeg kan ikke age
børnene mine.» Hun husket farens ansigt, da han sa
det — han skulde være streng og alvorlig, men øinene
5 — Undset: Kristin 11.
hans var lystige. Hun hadde misgjort i en eller anden
liten ting — snakket til ham uspurt, mens fremmed
folk var hos, eller noget slikt. «Ja du Kristin, du har
ikke megen rædsel for far din du!» Saa kom han til
at le, og hun lo med. «Jamen det er ilde det, Kristin.»
Og ingen av dem visste hvad det var som var saa
ilde — at hun ikke hadde den rette skrækken for sin
far, eller at han saa umulig kunde holde sig alvorlig,
naar han skulde refse hende.
Det var som den ulidelige rædsel for at der skulde
være noget galt med barnet fortok sig og blev fjer
nere, efterhvert som Kristin fik mere møie og plage av
sin krop. Hun prøvet at tænke fremover — om en
maaned; da hadde hun allerede hat gutten sin en
stund. Men det blev ikke virkelig for hende. Hun bare
længtet og længtet efter hjemmet.
En gang spurte Erlend om hun vilde, han skulde
sende bud efter hendes mor. Men hun hadde sagt
nei — hun trodde ikke moren orket at reise saa langt
paa vintertiden. Nu angret hun. Og hun angret at hun
hadde sagt nei til Tordis paa Laugarbru som endelig
hadde villet følge med hende nord og gaa hende til
haande den første vinteren hun skulde være husfrue.
Men hun skammet sig for Tordis. Tordis hadde været
Ragnfrids terne hjemme paa Sundbu, hadde fulgt med
hende til Skog og hjem igjen til dalen. Da hun giftet
sig, hadde Lavrans sat hendes husbond til raadsmand
paa Jørundgaard, fordi Ragnfrid ikke orket at være
uten sin kjære terne. Kristin hadde ikke villet ha med
sig nogen tjenestemø hjemmefra.
Nu syntes det hende forfærdelig, at hun skulde ikke
ha ett kjendt ansigt over sig, naar hendes tid kom at
fare i gulvet. Hun var ræd — hun visste saa litet om
barnkoners sengefærd. Moren hadde aldrig snakket
med hende om det, og hadde aldrig villet at unge møer
skulde være hos, naar hun hjalp en kone i barnsnød
1— det var bare til at skræmme de unge, sa hun. Det
kunde visst være forfærdelig — Kristin husket da mo-
ren fik Ulvhild. Men det sa Ragnfrid kom av at hun
hadde glemt sig og var krøpet under et gjærde — de
andre børnene sine hadde hun født let. Men Kristin
husket at hun seiv hadde været tankeløs og gaat under
et taug paa skibet —.
Det slog nu da ikke altid til — hun hadde hørt
moren og andre koner snakke om slikt. Ragnfrid hadde
det ry paa sig hjemme i bygden, at hun var den bedste
nærkone, og hun undslog sig aldrig for at fare og
hjælpe, om det var til en tiggerske eller den fattigste
mands lokkede datter, og om veiret var slik at tre
mand maatte følge hende paa ski og byttes om at bære
hende paa ryggen.
— Men det var da aldeles utænkelig, at ikke en saa
erfaren kone som hendes mor hadde skjønt, hvad som
feilte hende isommer, da hun var saa ussel. Det slog
ned i Kristin medett. Men da — men da var det vel
sikkert og visst, at mor kom, seiv om de ikke hadde
sendt bud efter hende! Ragnfrid vilde nok ikke taale
det, at en fremmed kone skulde støtte hendes datter i
den striden —. Moren kom — hun var sikkert under
veis hitop nu —. Aa, saa skulde hun faa be sin mor
om tilgivelse for alt hun hadde forbrutt imot hende —
hendes egen mor skulde støtte hende, hun skulde faa
knæle for sin egen mors knæ, naar hun fødte barnet.
Mor kommer, mor kommer — Kristin hulket befriet
ned i sine hænder. Ja, mor, tilgi mig, mor —.
Denne tanken, at hendes mor var underveis op til
hende, satte sig slik fast hos Kristin, at en dag mente
64
hun kjende paa sig, mor kom idag. Og litt ut paa
morgenen tok hun kaapen paa sig og gik ut for at
møte hende paa veien som fører fra Gauldalen over
til Skaun. Ingen la merke til at hun gik ut av
gaarden.
Erlend hadde latt føre frem tømmer til husenes ut
bedring, saa der var god vei, men det faldt tungt for
hende at gaa allikevel — hun blev foppustet, fik hjerte
klap og vondt i siderne — det kjendtes som det
spændte hold skulde briste sund, da hun hadde gaat
en liten stund. Og det meste av veien faldt gjennem
tykke skogen. Hun var nok ræd — men der hadde
ikke været spurt til ulv i bygden denne vinteren. Og
Gud vilde vel berge hende, som gik for at møte sin
mor, falde ned for hende og be om tilgivelse —og
hun kunde ikke la være at gaa.
Hun kom frem til en liten sjø, hvor der laa nogen
smaa gaarder. Der hvor veien tok ut paa isen, satte
hun sig ned paa en tømmerstok — sat litt, gik litt, naar
hun frøs, og ventet i mange timer. Men tilslut maatte
hun vende hjem igjen.
Dagen efter vandret hun den samme veien. Men da
hun gik over tunet til den ene av de smaa gaardene
ved sjøen, kom hustruen der løpende efter hende.
«I Guds navn, husfrue, du maa ikke gjøre dette!»
Da den anden sa det, blev Kristin seiv saa ræd, at
hun orket ikke røre sig av flekken - skjælvende, med
vetskræmte øine saa hun paa bondekonen.
«Gjennem skogen — tænk om ulven fik tæften av
dig du. Andet ondt kunde ogsaa komme over dig —
kan du fare frem saa vetløst!»
Bondehustruen tok om den unge husfrue og støttet
hende - saa ind i det magre, gulhvite og brunflekkede
ansigt:
«Du faar gaa ind i stuen vor og hvile litt — saa
skal vi følge dig hjem, nogen herfrå,» sa bondens kone
og leiet den anden med sig.
Det var en liten og fattig stue, og der var ineget
uryddig inde, mange smaa børn lekte paa gulvet.
Moren sendte dem ut i ildhuset, tok kaapen fra gjesten,
bragte hende til sæte i bænken, og drog de sneete
sko av. Saa tullet hun et skind om Kristins føtter.
Alt det Kristin bad den anden ikke gjøre sig umake,
saa disket dog bondekonen op med mat og øl av jule
tønden. Imens tænkte hun — paa Husaby var der vel
et stel! Seiv var hun en fattig mands kone, liten hjælp
hadde de hat paa gaarden og oftest ingen, men aldrig
hadde Øistein taalt at hun gik alene utenfor tungjærdet,
naar hun var med barn — ja bare hun skulde i fjøset
efter det mørknet, saa maatte nogen lye efter hende,
Men den rikeste husfruen i bygden kunde gaa og vaage
sig ut for den styggeste død, og ikke en kristen sjæl
passet paa hende — endda tjenestefolkene gik og dat
over hinanden paa Husaby og gjorde ingenting. Det
var vel sandt da, som folk sa, at Erlend Nikulaussøn
var allerede lei giftet sit og likesæl med konen —.
Men hun smaasnakket med Kristin hele tiden, og
nødet hende til at spise og drikke. Og Kristin skammet
sig rent — men hun fik slik mathug som hun ikke
hadde hat — ja ikke siden ivaares; denne snille konens
mat smakte saa godt. Og konen lo og sa, storfolkets
kvinder var vel ikke anderledes skapt end andre. Om
en ikke orket at se maten hjemme, saa var det ofte
slik at efter fremmed kost kunde en bli rent grisk, seiv
om den var grov og fattig.
Hun het Audfinna Andunsdatter og var fra Updal,
sa hun. Da hun merket at det hygget gjesten, tok hun
66
til at fortælle om hjemmet sit og om sin bygd. Og
før Kristin visste ordet av det, hadde hun faat mun
den løst — hun snakket om sit hjem og om sine forældre
og om hjembygden. Audfinna skjønte at den unge konens
hjerte var nær ved at briste av hjemlængsel — saa
listet og lokket hun Kristin til at bli ved. Og het og
Ør av det sterke 01 talte Kristin, til hun lo og graat paa
en gang. Alt som hun faafængt hadde fristet at hulke
fra sig i de ensomme kveldsstunderne paa Husaby, det
løstes nu litt om senn, mens hun fik fortælle for denne
snille bondehustruen.
Det var helt mørkt over ljoren, men Audfinna vilde
at Kristin skulde bie til Øistein eller sønnerne kom
hjem fra skogen og kunde følge hende. Kristin tagnet
og blev døsig, men hun sat og smilte, blank i øinene
— saa vel hadde hun ikke følt sig, siden hun kom til
Husaby.
Da rev en mand døren op, ropte ind om de hadde
set noget til husfruen — blev var hende og for ut
igjen. Straks efter dukket Erlends lange skikkelse ind
under dørkarmen. Han satte fra sig øksen som han
bar, seg baklængs ind mot væggen — han maatte støtte
med hænderne bak sig, og han kunde ikke snakke.
«Du har været ræd for husfruen din?» spurte Aud
finna og gik bort til ham.
«Ja det skjæms jeg ikke for at si.» Han strøk sig
opunder haaret. «Saa ræd har vist aldrig en mand
været som jeg var ikveld. Da jeg hørte hun hadde
gaat indover skogen —»
Audfinna fortalte hvordan Kristin var kommet hit.
Erlend tok konens haand:
«Dette skal jeg aldrig glemme hverken dig eller bon
den din,» sa han.
Saa gik han ditbort hvor hustruen sat, stillet sig
ved siden av hende og la en haand om hendes nakke.
Han mælte ikke et ord til hende, men han blev staaende
slik, saa længe de var i stuen.
Nu kom de ind, svender fra Husaby og mænd fra
de nærmeste gaardene. Alle saa de ut som de kunde
trænge en hjertestyrkning, saa Audfinna bød rundt øl,
før de gik.
Mændene satte paa ski utover jorderne, men Erlend
hadde git sine til en svend; han gik og holdt Kristin
indunder kappen sin nedover bakken. Det var ganske
mørkt nu og stjerneklart.
Da kom det fra skogen bak dem — en langtrukken
tuten som vokste og vokste i natten. Det var ulv —
der var flere. Erlend stanset skjælvende, slåp hende,
og Kristin kjendte han gjorde korsets tegn, mens han
knuget øksen i den anden haand. «Hadde du nu —
aanei —!» Han drog hende ind til sig saa haardt at
hun ynket sig ved det.
Skiløperne paa jordet tversnudde, og strævet tilbake
mot de to saa fort de orket. De slængte skiene over
skuldrene, og sluttet sig tæt omkring hende med spyd
og økser. Ulvene fulgte dem helt frem til Husaby —
saa nær at en og anden gang saa de et skimt av dem
i mørket.
Da de kom ind i hallen hjemme, var mange av mæn
dene graa og hvite i ansigterne. «Dette var det stygge
ste —» sa en, og han kom til at kaste op ned i aaren
med det samme. De opskræmte terner bragte hus
fruen i seng. Spise kunde hun ikke. Men nu da den
syke, forfærdelige angst var overstaat, syntes hun allike
vel paa sæt og vis det var godt at se, alle hadde været
saa rædde for hende.
Da de var blit alene i hallen, kom Erlend bort og
satte sig paa sengekanten:
«Hvorfor gjorde du dette?» hvisket han. Og da hun
ikke svarte, sa han endda sagtere:
«Sørger du slik for du er kommet i gaarden min —»
Det varte litt før hun skjønte, hvad han mente:
«Jesus, Maria! Kan du tænke noget slikt!»
«Hvad mente du den gangen du sa — da vi hadde
været paa Medalby, da jeg vilde ride fra dig — at jeg
kunde faat vente længe før du kom efter mig til
Husaby,» spurte han som før.
«Aa jeg talte i vrede,» sa Kristin sagte og undselig.
Og nu fortalte hun ham, hvad hun hadde gaat efter
disse dagene. Erlend sat meget stille og hørte paa
hende.
«Jeg undres paa naar den dagen kommer da du skal
synes, det er her paa Husaby hos mig du er hjemme,»
sa han og bøiet sig ind over hende i mørket.
«Aa der er vist ikke stort mere end en uke til det
nu,» hvisket Kristin og lo usikkert. Da han la sit an
sigt ned mot hendes, kastet hun armene om hans hals
og kysset heftig igjen.
«Det er første gang du har budt til at halsfange
mig, siden jeg slog dig,» sa Erlend lavt. «Langsint
er du, Kristin min —»
Det randt hende i hugen at dette var første gang
siden den kvelden, han hadde skjønt at hun var med
barn, at hun hadde vaaget sig til at kjæle for ham uten
han bad hende om det.
Men efter denne dag var Erlend saa snil mot hende
at Kristin angret hver stund hun hadde været vred paa
ham.
Gregorsmesse kom og gik. Kristin hadde sikkert
trodd at det var den yderste frist for hende. Men nu
var det straks Marimesse i fasten, og hun gik oppe
endda.
Erlend maatte ind til Nidaros til midfastetinget; han
mente at han skulde sikkert være hjemme igjen mån
dag kveld, men endda onsdag morgen var han ikke
kommet. Kristin sat i hallen og visste ikke hvad hun
skulde ta sig til — det var som hun ikke orket at be
gynde paa noget.
Sollys flommet ned gjennem ljoren — hun følte at
ute maatte det være rent vaarlig idag. Saa reiste hun
sig og kastet en kaape om sig.
En av ternerne hadde nævnt, at om en kone blev gaa
ende for længe, saa skulde det være et godt raad at
hun lot brudehesten sin æte korn av sit fang. Kristin
stod litt i stuedøren — i det blendende solskin laa
tunet ganske brunt med glitrende vandbækker som
vasket blanke haalkestriper i hestelorten og rusket.
Himmelen spændte silkeblaa og blank over de gamle
hus — de to skibshoderne, som stod paa østburets
brander, lyste mot luften med en rest av gammel for
gyldning idag. Vand silte og randt fra takene, og røken
hvirvlet og danset for smaa lunkne vindblaf.
Hun gik til stalden og ind, fyldte kjolefanget sit med
havre fra kornkisten. Staldlugten og lyden av hestene,
som rørte sig inde i mørket, gjorde hende godt. Men
der var folk i stalden. Saa undsaa hun sig for at gjøre
det hun var kommet for.
Hun gik ut og kastet kornet til hønsene som trippet
og solet sig i tunet. Tankespredt saa hun paa Tore,
hestedrengen, som striglet og pudset den graa jal-
70
4
ken — den røtet svært. Indimellem lukket hun øinene og
vendte sit falmete, stuebleke aasyn op mot solskinnet
Slik stod hun, da tre mænd red ind paa tunet. Den
forreste var en ung prest som hun ikke kjendte. Straks
han blev var hende, sprang han fra sadlen og gik like
bort til hende med fremstrakt haand.
«I hadde vist ikke agtet mig denne æren at I, hus
frue, stod ute og tok imot mig,» sa han smilende. «Men
jeg faar takke for den allikevel. For I er nu vist min
brorkone, Kristin Lavransdatter?»
«Da er I nok mester Gunnulf, maagen min —» svarte
hun, blussende rød. «Vel møtt, herre! Og velkommen
hjem til Husaby!»
«Tak for god hilsen,» sa presten; han bøiet sig og
kysset hendes kind, slik hun visste at det var skik i
utlandene, naar frænder møttes. «I være vel funden,
Erlends hustru!»
Ulf Haldorssøn kom ut og bad en svend ta de frem
medes hester. Gunnulf hilste hjertelig paa Ulf:
«Er du her, frænde — jeg hadde ventet at spørre
at du var nu gift og bofast mand.»
«Nei jeg gifter mig ikke før jeg faar valget mellem
konen og galgen,» sa Ulf og 10, og presten lo ogsaa.
«Jeg har lovet fanden at leve ugift like saa fast, som
du har lovet det til Gud.»
«Ja da skulde du være berget, hvilken vei du vender
dig, Ulf,» svarte mester Gunnulf leende. «Siden du
gjør vel den dagen du bryter det løfte du har git hin
manden. Men saa er ogsaa sagt at en mand skal holde
sit ord, om det er til Puken seiv. — Er ikke Erlend
hjemme,» spurte han forundret. Han bød Kristin haan
den, da de vendte sig for at gaa til stuehuset.
For at dølge sin undselighet gik Kristin mellem tje
nestekpnerne pg saa til borddækningen. Hun bød Er-
lends lærde bror at sitte i høisætet, men da hun ikke
vilde sitte der med ham, flyttet han ned i bænken til
hende.
Nu da han sat ved hendes side, saa hun, at mester
Gunntilf maatte være mindst et halvt hode lavere end
Erlend — men han ruvet meget mere. Han var sterkere
og tættere av legemsbygning og lemmer, og hans brede
herder var aldeles rette. Erlend hængte litt med skul
drene. Han var mørkt klædt, meget sømmelig for en
prest, men den fotside kjortel, som gik op i halsen
næsten like til linskjortens linning, var lukket med
emaljerte knapper, og ved det vævede belte hang hans
spisestel i sølvslire.
Hun skottet op i prestens aasyn. Han hadde et rundt,
sterkt hode og magert, rundt aasyn, med bred, lav
pande, litt store kindben og fint rundet hake. Næsen
var ret og ørene smaa og vakre, men hans mund var
lang og smal, og overlæben laa ganske litt frem og
skygget over underlæbens lille dryp av rødt. Bare haa
ret var likt Erlends — den tætte krans om prestens
rakede krone var sort med tør sotglans og saa like silke
bløt ut som Erlends lug. Ellers var han ikke ulik sit
søskenbarn, Munan Baardssøn — nu kunde hun
skjønne at det var sandt, Munan skulde ha været vakker
i ungdommen. Nei, Aashild, mosteren, var det han lig
net — nu saa hun at han hadde saanne øine som fru
Aashild — ravgule og lysende under smale og rette,
sorte bryn.
Først var Kristin litt sky for denne maagen sin som
var utlært i saa mange videnskaper ved de store sko
lerne i Paris og i Valland. Men litt efter litt glemte
hun sin forlegenhet. Det var saa let at snakke med
Gunnulf. Det syntes ikke som han talte om sig seiv
mindst av alt som han vilde prale med lærdommen
72
sin. Men da hun hadde sanset sig litt, saa havde han
sin. Men da hun hadde sanset sig litt, saa hadde han
før skjønt, hvor stor en verden der var utenfor Norge.
Hun glemte sig seiv og alt sit, mens hun sat og saa
op i prestens runde, knokkelsterke aasyn, med det
kvikke og fine smil. Han hadde lagt det ene benet
op over det andet knæ under kjortelen, og sat med
de hvite, kraftige hænder kneppet om ankelen.
Da han utpaa ettermiddagen kom ind i stuen til
hende, spurte han, om de skulde leke tavl. Kristin
maatte svare at hun trodde ikke, der fandtes noget
tavlbret i huset.
«Ikke det?» spurte presten forbauset. Han gik bort
til Ulf:
«Vet du, Ulf, hvor Erlend har gjort av mors guld
tavl? — De lekesakerne som var her etter hende —
han har nu vel ikke latt nogen faa dem?»
«De er i et skrin oppe paa ridderloftet,» sa Ulf.
«Han vilde vel snarere ikke at nogen skulde faa dem
— som var her paa gaarden før i tiden,» mælte man
den sagte. «Vil du, Gunnulf, at jeg skal gaa etter
skrinet?»
«Ja, det kan nu vel ikke Erlend mislike,» sa presten.
Litt etter kom de to tilbake med et stort utskaaret
skrin. Nøkkelen stod i, og Gunnulf laaste op. Øverst
laa en langleik og et andet strengespil, som Kristin
aldrig før hadde set maken til. Gunnulf kaldte det
salterion — han lot fingrene løpe over strengene,
men det var aldeles ustemt. Der var ruller av baand,
silkevindsler, utsydde hansker og silkeskaut, og tre
bøker med spænder paa. Tilslut fandt presten bret
spillet; det var rutet i hvite og forgyldte tavl, og brik
kerne var av hvalsben, hvite og gyldne.
73
Først nu kom Kristin til at tænke paa — hun
hadde ikke set en eneste av slike ting som skulde
tjene folk til tidkort, saa længe hun hadde været her
paa Husaby.
Kristin maatte nu tilstaa for maagen sin, at hun var
dum til bretspil, og hellerikke duet hun meget til at
leke paa strengelek. Men bøkerne var hun nyfiken ef
ter at se i.
«Ja, du har vel lært at læse i bok du, Kristin,>
spurte presten, og nu kunde hun litt stolt svare, at
det hadde hun da nemmet alt mens hun var barn.
Og i klosteret hadde hun faat ros for hun var dyg
tig til at læse og skrive.
Presten stod smilende over hende, mens hun bla
det i bøkerne. Den ene var en riddersaga om Tristan
og Isold, og den anden var om hellige mænd — hun
slog op paa Sankt Marteins saga. Den tredje boken
var paa latin, og særlig skjønt prentet med store bro
gede kapitelstaver.
«Den har vor ætfar, biskop Nikulaus, eiet,» sa Gun
nulf.
Kristin læste halvhøit:
Averte faciem tuam a peccatis meis * et omnes in
iquitates meas dele.
Cor mundum crea in me, Deus * et spiritum rectum
innova in visceribus meis.
Ne projicias me a facie tua * et Spiritum Sanctum
tuum ne auferas a me.
Vend dit ansigt fra mine synder, og utslet alle mine mis
gjerninger.
Gud, skap i mig et rent hjerte, og forny en stadig aand
i mig.
Bortkast mig ikke fra dit ansigt og ta ikke din Hellig
aand fra mig. Psalme 5L
74
i
«Skjønner du dette,» spurte Gunnulf, og Kristin nik
ket og sa at hun skjønte da litt. Hun kjendte ordene
saavidt vel, at det rørte hende forunderlig, de skulde
netop komme hende for øie nu. Det rykket litt i hen
des ansigt, og taarerne vilde frem. Da tok Gunnulf
strengeleken i fanget, og sa at han vilde friste om han
ikke kunde faa den istand.
Mens de sat slik, hørte de hester i tunet — straks
efter f6r Erlend ind i hallen, straalende glad — han
hadde hørt hvem som var kommet. Brødrene stod med
hænderne paa hinandens skuldre; Erlend spurte og
biet ikke paa svar. Gunnulf hadde været i Nidaros
i to dager, saa det var et træf at de ikke hadde møt
tes der.
«Det er underlig og,» mente Erlend. «Jeg hadde
trodd at hele presteskapet ved Kristkirken skulde gaat
ut mot dig i procession, naar du kom hjem — saa vis
og ovlærd som du nu maa være —.»
«Kan du vite, du da, om de ikke gjorde det,» spurte
broren leende. «Du kommer ikke for nær Kristkir
ken, naar du er i kaupangen, har jeg hørt.»
«Nei gut — jeg drar ikke nær min herre erkebiskopen,
naar jeg kan slippe — han har svidd pelsen min en
gang,» lo Erlend overmodig. «Hvordan liker du maa
gen, søte min — jeg ser du er alt blit venner med
Kristin, bror —. Hun synes litet om de andre fræn
derne vore —.»
Først da de skulde sætte sig til kveldsbordet, san
set Erlend, at han hadde endda paa sig skindluen og
kappen og sverdet ved beltet.
Det blev den lystigste kveld, Kristin hadde hat paa
Husaby. Erlend truet broren til at sætte sig i høi
sætet med hende; seiv skar han for maten til ham
og skjænket i hans bæger. Første gang han dråk
75
Gunnulf til, lutet han ned paa ett knæ og vilde kysse
broren paa haanden:
«Hil og sæl, herre! Vi maa lære os, Kristin, til
at vise erkebiskopen sømmelig hæder — jo visst blir du
vel erkebiskop engang, du Gunnulf!»
Husfolket gik sent fra hallen, men brødrene og Kri
stin blev sittende igjen over drikken. Erlend hadde sat
sig op paa bordet med ansigtet vendt mot sin bror:
«Ja dette tænkte jeg paa i bryllupet mit,» sa han
og pekte paa morens kiste, «at Kristin skulde ha den.
Men jeg glemmer saa let, og du glemmer intet du,
bror. Men ringen efter mor er vel kommet paa en fa
ger haand, skulde jeg mene?» Han la Kristins haand
over sit knæ og dreiet paa hendes fæstensring.
Gunnulf nikket. Han la salteriet i Erlends fang:
«Syng nu, bror, du sang saa vakkert og lekte saa
vel før i tiden —.»
«Det er nu mange aar siden,» sa Erlend alvorligere.
Saa lot han fingrene løpe over strengene:
Olav kongen, Haralds søn,
red ut i tykken skog,
fandt et litet spor i ler,
— saa er tidend stor.
Mælte han da, Finn Arnessøn,
han red fremst i flokken:
Fager mon være saa liten fot,
uti skarlagens sokker —.
Erlend smilte, mens han sang og Kristin saa litt sky
op paa presten — om han skulde mislike visen om
Sankt Olav og Alvhild. Men Gunnulf sat og smilte
— dog, hun følte medett visst, at det var ikke av vi
sen, men av Erlend —.
76
f
«— Kristin skal slippe at synge; du er vel trang
for brystet dit nu, kjære min,» sa han og strøk over
hendes kind. «Men nu kan da —.» Han gav strenge
leken til sin bror.
Det hørtes paa prestens spil og sang at han hadde
lært godt i skole:
Kongen red i fjeldet nord —
Hørte han duen klage såart:
<Høken tok min kjære bort!»
Efter red han saa langt av lei,
Høken fløi utpaa vilden hei.
Høken fløi til en hage,
Den blomstrer alle dage.
I den hagen er der en hal,
Indi er hængt med purpur om pall.
Der ligger en ridder og rinder blod,
Han er drotten gjæv og god.
Han ligger under skarlagen blaa
Med Corpus domini skrevet oppåa
«Hvor har du lært den visen?» spurte Erlend.
«Aa. Nogen gutter sang den utenfor det herberg,
der jeg bodde i Kanterborg,» sa Gunnulf. «Saa fri
stet jeg at snu den om paa norsk maal. Men den gaar
ikke saa godt —» han sat og lekte med tonen paa
strengene.
«Nei, bror — det er langt over midnat. Kristin kan
vist trænge til at komme i sengen sin — er du træt,
hustru min?»
Kristin saa sky op paa mændene; hun var svært
blek:
a
«Jeg vet ikke —. Jeg skal vist ikke lægge mig i
sengen hermde nu —»
«Er du syk?» spurte de begge og bøiet sig over hende.
«Jeg vet ikke,» sa hun som før. Hun tok sig bak
over hofterne. «Det kjendes saa rart i mjaaryggen —»
Erlend sprang op og gik mot døren. Gunnulf fulgte
efter: «Det er ilde dere ikke har faat dem hit for
inden, de husfruerne som skal hjælpe hende,» sa han.
«Er det meget før hun ventet sig —?»
Erlend blev brændende rød:
«Kristin mente, hun trængte ikke andre end ternerne
sine —. De har hat børn seiv, nogen av dem —» han
prøvet at le.
«Du er ikke vetug!» Gunnulf saa paa ham. «Det
har hver kotkjærring, gridkoner og grannekoner hos
sig naar hun farer i barnsseng — skal husfruen din
krype i kråa og gjemme sig som en kjætte kisler. Nei
bror, saa meget til mand faar du være, at du henter de
ypperste husfruerne i bygden til Kristin —»
Erlend bøiet sit skamrøde ansigt:
«Det er sandt sagt, bror. Jeg skal ride ned til Raas
vold seiv — saa faar jeg skikke mænd til de andre
gaardene. Bli hos Kristin du da!»
«Skal du fare bort,» spurte hustruen ræd, da hun
saa Erlend tok ytterplaggene.
Han gik bort og tok omkring hende:
«Jeg skal hente de gjæveste konerne til dig, Kristin
min. Gunnulf blir hos dig, mens ternerne gjør rede til
dig i lillestuen,» sa han og kysset hende.
«Kan du ikke sende bud efter Audfinna Auduns
datter,» bad hun. «Men ikke før det blir morgen — jeg
vil ikke hun skal vækkes av søvnen for min skyld
hun har meget at staa i, vet jeg —»
6 — Undset: Kristin 11.
78
Gunnulf spurte broren, hvem Audfinna var,
«Det synes mig ikke saa sømmelig,» sa presten.
«Konen til en av dine leilændinger —>
«Kristin skal faa det som hun vil,» sa Erlend. Og
mens presten fulgte ham ut og Erlend ventet paa he
sten sin, fortalte han, hvordan Kristin var blit kjendt
med bondekonen. Gunnulf bet sig i læben og saa
tankefuld ut.
Nu blev der støi og liv paa gaarden, mænd red
bort og tjenestekvinderne kom løpende ind og spurte,
hvordan matmoren hadde det. Kristin sa, endda var
det ikke farlig med hende, men de fik gjøre alting rede
i lillestuen. Hun skulde sende bud, naar hun vilde
følges ditind.
Saa var hun alene med presten. Hun strævet for at
snakke jevnt og muntert med ham som før.
«Du er ikke ræd, du,» sa han med et litet smil.
«Jo jeg er ræd!» Hun saa op i hans øine — hendes
egne var svarte og forskræmte. «Vet du, maag — er
de født her paa Husaby, de andre børnene til Er
lend?»
«Nei,» svarte presten fort. «Gutten er født ved Hune
hals, og møen inde i Strind — paa en gaard han eiet
der engang. — Er det saan,» spurte han litt efter, «at
det har plaget dig at mindes, denne anden konen har
gaat her hos Erlend før?»
«Ja,» svarte Kristin.
«Du kan vanskelig dømme om Erlends færd i denne
handelen med Eline,» sa presten alvorlig. «Det var
ikke let for Erlend at raade sig — aldrig var det let
for Erlend at vite hvad som ret var. For helt siden
vi var smaa børn, saa var det slik, at hvad saa Erlend
gjorde, saa syntes mor det var gildt og far at det var
galt. Ja han har vel talt saa meget til dig om vor mor
at du vet om alt dette —>
«Det er alt at jeg kan mindes, han har nævnt hende
to-tre ganger,» sa Kristin. «Men jeg har nok skjønt,
at han hadde hende kjær —»
Gunnulf sa sagte:
«Der har vist aldrig været en slik kjærlighet mellem
en mor og sønnen hendes. Mor var meget yngre end
far min. Saa hændte dette med moster Aashild — vor
farbror Baard døde, og det hlev sagt — ja du vet vel
det? Far trodde det værste og sa til mor —. Erlend
kastet sin kniv efter far engang, han var ikke store
gutten — han for i synet paa far for mors skyld mere
end en gang, mens han var i opveksten —.
Da mor blev syk, skilte han sig fra Eline Ormsdatter.
Mor syknet med såar og skorper paa holdet, og far
sa det var liktraa. Han sendte hende fra sig — vilde
true hende til at ta provent hos søstrene i spitalen.
Da hentet Erlend mor og for med hende til Oslo —
de var hos Aashild og, hun er god lægekone, og kon
gens franske læge sa ogsaa, spedalsk var hun ikke.
Kong Haakon tok kjærlig mot Erlend da, og bad ham
prøve den hellige kong Erik Valdemarssøns grav —
kongens morfar. Der hadde mange faat bot for hud
sygdom.
Erlend for til Danmark med mor, men hun døde om
bord i skibet hans, syd for Stad. Da Erlend kom hjem
med hende — ja du faar mindes at far var meget gam
mel, og Erlend hadde været en ulydig søn alle dager —
da Erlend kom til Nidaros med mors lik — far sat i
bygaarden vor da, og han vilde ikke ta ind Erlend, før
han saa om gutten hadde tat sotten, sa han. Erlend
tok sin hest og red, og rastet ikke før han kom til den
gaarden hvor Eline sat med sønnen hans. Siden holdt
han fast ved hende, trass i alt, trass i det han seiv
var lei av hende, og slik gik det til at han førte hende
ind her paa Husaby og satte hende over styret, da
han blev herre paa gaarden. Hun hadde det taket paa
ham at hun sa, hvis han sveg hende efter dette, da
var han værd at han seiv blev slaat med liktraa —.
— Men nu er det nok paa tide at kvinderne dine tar
haand om dig, Kristin —» han saa ned i det graa, unge
ansigt som var stivnet i rædsel og kval. Men da han
vilde gaa mot døren, skrek hun høit efter ham:
«Nei, nei, gaa ikke fra mig —!»
«Desto før er det over,» trøstet presten, «naar du er
saa syk allerede —»
«Det er ikke det!» Hun grep haardt om hans arm.
«Gunnulf —!»
Han syntes, han hadde aldrig set en slik rædsel
i et menneskes aasyn.
«Kristin — du faar da mindes, dette er ikke værre
for dig end for andre koner —»
«Jo. Jo.» Hun klemte sit ansigt ned mot prestens
arme. «For nu vet jeg det at Eline og børnene hendes
skulde sitte her. Hende hadde han lovet tro og hjone
lag, før jeg blev hans frille —»
«Du vet det?» sa Gunnulf rolig. «Erlend visste ikke
bedre seiv da. Men du skjønner at det løftet kunde
han ikke holde — aldrig hadde erkebiskopen sam
tykket i at de to fik gifte sig. Tænk da ikke slikt som
at ikke dit giftermaal skulde gj selde —. Du er Er
lends rette hustru —»
«Aa jeg hadde spildt al ret til at træde paa jorden
længe før jeg blev det —. Og endda var det værre
end jeg visste —. Aa gid jeg faar dø og dette barnet
aldrig blir født — ikke tør jeg se hvad det er jeg har
faret med —»
«Gud forlate dig, Kristin — du vet ikke hvad du
sier! Vil du ønske at barnet dit skal dø ufødt og
udøpt —»
«Ja det som er baaret under hjertet mit, det maa
vel djævelen eie allikevel! Det kan ikke berges —. Aa
hadde jeg drukket den drikken Eline bød mig — det
kunde kanske blit soning for alt det vi hadde syndet,
Erlend og jeg —. Da var aldrig dette barnet blit
avlet —. Aa jeg har tænkt det hele tiden, Gunnulf —
naar jeg fik se hvad jeg hadde fostret hos mig, da
skulde jeg lære at skjønne, det hadde været bedre for
mig at drikke spedalskhetsdrikken som hun bød mig
end drive hende i døden som Erlend hadde bundet sig
til først —»
«Kristin,» sa presten. «Du snakker over dig. Ikke
var det du som drev den arme konen i døden. Erlend
kunde ikke holdt det ordet han hadde git hende da
han var ung og litet kjendte til lov og ret. Aldrig
kunde han ha levet med hende uten synd. Og hun seiv
hadde latt sig lokke av en anden, og Erlend vilde gifte
hende med ham, da han spurte det. Ikke voldte dere
at hun tok sit eget liv —»
«Vil du vite hvordan det bar til at hun tok sit liv?»
Kristin var nu saa fortvilet, at hun snakket ganske
rolig. «Vi var sammen paa Haugen, Erlend og jeg, da
kom hun dit. Hun hadde et horn med sig, hun vilde
jeg skulde drikke med hende — hun hadde vel agtet
det til Erlend, skjønner jeg nu, men da hun fandt mig
der med ham, saa vilde hun at jeg —. Jeg skjønte det
var svig — jeg saa at hun tok intet i mund seiv, da
hun satte læberne til hornet. Men jeg vilde drikke —
jeg var likesæl enten jeg levet eller døde, da jeg fik
vite, han hadde hat hende her paa Husaby hos sig
hele tiden. Da kom Erlend ind — han truet hende
med kniven, du skal drikke først —. Hun bad og bad,
og saa vilde han la hende slippe. Da fik djævelen vold
over mig, jeg tok hornet — en av os to frillerne dine,
sa jeg, — jeg egget Erlend til det — du kan ikke holde
os begge, sa jeg. Saa var det hun dræpte sig med
Erlends kniv — men Bjørn og Aashild fandt paa raad
til at skjule, hvordan det hadde baaret til —»
«Saa moster Aashild var i dette raadet hun,» sa
Gunnulf haardt. «Jeg skjønner — hun hadde spillet dig
i Erlends hænder —»
«Nei,» sa Kristin voldsomt. «Fru Aashild bad os —
hun bad Erlend og hun bad mig, slik at jeg skjønner
ikke, jeg turde staa imot — at vi skulde fare frem
saa hæderlig som det endda var raad til — falde min
far til fote og be ham tilgi os at vi hadde misgjort.
Men jeg turde ikke. Jeg skyldte paa det, jeg var ræd,
far skulde dræpe Erlend — aa jeg visste godt, far vilde
ikke gjort den mand noget som gav sig seiv og sin
sak i hans hænder. Jeg skyldte paa det at jeg var ræd,
han skulde faa slik sorg at han kunde aldrig holde
op sit hode mere. Aa jeg har da vist det siden, jeg var
ikke saa ræd for at gjøre min far sorg —. Du kan ikke
vite, Gunnulf, hvor god en mand min far er — ingen
kan vite som ikke kjender min far, hvor snil han har
været mot mig alle dager. Altid har far holdt slik av
mig. Jeg vilde ikke han skulde faa vite, jeg hadde
faret saa skamløst at, mens han trodde jeg sat hos
søstrene i Oslo og lærte alt som ret og godt var —
ja jeg bar ungsøsterklærne, mens jeg laa med Erlend
i fjøs og i lofter nede i byen —»
Hun saa op paa Gunnulf. Hans aasyn var hvitt og
haardt som sten.
«Skjønner du nu at jeg er ræd. Hun som tok ham ind
til sig, da han kom, nedsmittet av liktraa —»
«Vilde du ikke gjort det?» spurte presten stilt
«Jo. Jo. Jo.» En skygge av fordums vilde og søte
smil fløi over konens herjede ansigt.
«Ellers saa var ikke Erlend smittet,» sa Gunnulf.
«Ingen uten far har trodd nogen stund at mor døde av
liktraa.»
«Men jeg maa vel være som en spedalsk i Guds
øine, jeg,» sa Kristin. Hun la sit ansigt ned paa pre
stens arm som hun holdt omklamret. «Slik som jeg
er, nedsmittet av synder —»
«Søster min,» sa presten sagte og la sin anden haand
over hendes hodelin. «Saa syndig er du nu vel ikke,
du unge barn, at du har glemt, saa visst som Gud kan
rense et menneske i kjødet fra liktraa, saa kan han
rense din sjæl fra synden —»
«Aa jeg vet ikke,» hulket hun, gjemt ind til hans
arm. «Jeg vet ikke — jeg angrer ikke heller, Gunnulf.
Ræd er jeg, men endda —. Ræd var jeg da jeg stod
for kirkedøren med Erlend og presten viet os sammen
— ræd var jeg da jeg gik ind til brudemessen med
ham — med guldkrone paa utslagent håar, for jeg turde
ikke tale om skammen til min far, med alle mine syn
der usonede, ja jeg turde ikke skrifte sandt for min
sogneprest. Men mens jeg gik her i vinter og saa, jeg
blev styggere for hver dag som led — saa var jeg
endda ræddere, for Erlend var ikke slik mot mig som
før — jeg tænkte paa den tiden da han kom til mig
i buret mit paa Skog om kvelderne —»
«Kristin —» presten prøvet at løfte hendes ansigt
op «— ikke tør du tænke paa dette nu —! Tænk paa
at Gud ser nu din sorg og din anger. Vend dig til den
milde mø, Maria, som ynkes over hver en sorgfuld —»
«Skjønner du ikke — jeg drev et andet menneske
til at tyne sit eget liv —»
«Kristin,» sa presten strengt. «Tør du hovmode dig
slik at du tror, du evner at synde saa stort, saa Guds
miskund er ikke større —.»
Han strøk og strøk over hendes skaut.
«Mindes du ikke, søster min, da djævelen vilde fri
ste Sankt Martein. Da spurte fienden om Sankt Mar
tein visst turde tro paa dette, naar han lovet alle de
syndere, som han skriftet, Guds miskund. Da svarte
biskopen: Ogsaa dig tør jeg love Guds tilgivelse
samme stund du beder om den — vilde du bare slippe
dit hovmod og tro at hans kjærlighet er større end dit
had —>
Gunnulf blev ved at klappe den graatende kvindes
hode. Imens tænkte han — var det slik, Erlend hadde
handlet mot sin unge brud —. Han blev hvit og haard
om munden ved det.
Audfinna Audunsdatter var den første konen som
kom. Hun fandt barnkonen nede i lillestuen; Gunnulf
sat hos hende, og etpar terner syslet i rummet.
Audfinna hilste ærbødig paa presten, men Kristin
stod op og gik mot hende med utstrakt haand:
«Du faar ha tak, Audfinna, for du kom — jeg vet det
er ikke let for dem at være dig foruten hjemme hos
dig —»
Gunnulf hadde set forskende paa konen. Nu reiste
ogsaa han sig:
«Vakkert er det at du kom saa fort; det trænges at
min brorkone har en hos sig som hun kan trøste sig
til — hun er fremmed her i bygden, ung og verfaren—»
«Jesus, hun er saa hvit som skautet sit,» hvisket
Audfinna. «Mener I, herre, at jeg tør gi hende en liten
dvaledrik — hun trænger visst at faa hvile litt, før det
tar hende haardere.»
Hun syslet stilt og travlt, kjendte paa leiet som tjene
stekvinderne hadde gjort istand paa gulvet, og bad
dem bringe flere puter og mere halm. Saa stillet hun
smaa stengryter med urter til varmen. Derefter gav
hun sig i lag med at løse op alle baand og knuter i
Kristins dragt, og sidst drog hun naalene ut av den
sykes håar.
«Aldrig har jeg set saa fagert!» sa hun, da hele
flommen av guldbrunt silkefaks rullet ned omkring det
hvite ansigt. Hun maatte le: «Det kan nu ikke ha
mistet meget hverken av magt eller glans, om du har
gaat med det bart litt længre end ret var .—.»
Hun fik lagt Kristin godt tilrette mellem puterne paa
gulvet og teppet hende til:
«Drik nu dette, saa kjender du ikke takene saa me
get — se til at du kan faa sovet litt indimellem.»
Gunnulf skulde gaa nu. Han var borte og bøiet sig
over Kristin.
«Du vil bede for mig, Gunnulf,» spurte hun tig
gende.
«Jeg skal bede for dig like til jeg har set dig med
barnet dit paa armen — og siden og,» sa han og la
hendes haand ind under aaklædet igjen.
Kristin laa og døset. Hun følte sig næsten vel.
Smertetakene over hendes lænder kom og gik og kom
igjen — men det var saa ulikt alt hun hadde kjendt,
saa hvergang det var over, saa undret hun sig næsten
paa om hun ikke bare hadde bildt sig ind dette. Efter
de tidlige morgentimers kval og gru kjendte hun det
som hun allerede var lykkelig berget over den værste
angst og pine. Audfinna gik saa stille og hængte op
barnetøi, tepper og skind, til varmning ved aaren —
rørte litt i gryterne sine saa det lugtet krydret ut i rum
met. Tilslut halvsov Kristin mellem hver ri og syntes
hun var hjemme i brygghuset paa Jørundgaard og
skulde hjælpe sin mor med at farve en stor væv —
det var vel dampen av askebarken og neslerne.
Saa kom nærkonerne, en efter en — husfruer fra
gaardene i bygden og i Birgsi. Audfinna drog sig til
bake mellem tjenestekvinderne. Og frem imot kvel
den syntes Kristin, det blev svært vondt. Fruerne sa,
hun skulde gaa paa gulvet, saa længe hun orket det.
Hun pintes ved dette — der var nu aldeles fuldt av
kvinder i stuen, og hun maatte gaa der som en merr
som skal sælges. Indimellem maatte hun la de frem-1
mede fruerne klemme og kjende med hænderne rundt
paa sig, og saa snakket de sammen. THslut sa fru
Gunna fra Raasvold, som skulde staa for styret her
mde, at nu kunde hun faa lægge sig paa gulvet. Hun
delte kvinderne, nogen til at sove og nogen til at
vaake: «Ja dette vil ikke gaa fort — men skrik du,
Kristin, naar du synes det blir vondt, og bryd dig ikke
om dem som sover. Vi er her da alle for at hjælpe
dig, arme barnet,» sa hun mildt og godt, og klappet
den unge paa kindet.
Men Kristin laa og tygget sine læber sund og kry
stet teppeflikerne i sine svede hænder. Her var kvæ
lende nett — men de sa, det skulde saa være. Efter
hver ri silet sveden av hende.
Indimellem laa hun og tænkte paa maten til alle
disse konerne. Hun vilde saa gjerne at de skulde
synes, hun hadde god skik i huset sit. Hun hadde budt
Torbjørg, kokken, at ha skyr op i kokevandet til den
ferske fisken. Bare ikke Gunnulf vilde regne det for
fastebrudd. Sira Eirik hadde sagt, det var det ikke,
for skyr er ikke melkemat, og fiskesodden blir jo ogsaa
slaat ut. Den tørre fisken, som Erlend hadde skaffet
til huset i høst, maatte de ikke faa smake av — skjæmt
og fuld av midd som den var.
Sæle min frue, Maria — blir det længe til du vil
hjælpe mig, tro — aa nu er det saa vondt, saa vondt,
saa vondt —.
Hun fik friste at holde ut litt til, før hun gav sig
over og skrek —.
Audfinna sat borte ved aaren og passet vandgry
terne. Kristin ønsket saa at hun turde be hende komme
bort og holde hende i haanden. Hun visste ikke hvad
hun ikke skulde ville gi for at holde i en kjendt og
venlig haand nu. Men hun undsaa sig for at be om
det —.
Utover den næste formiddag laa der enslags for
fjamsket stilhet over Husaby. Det var dagen før Mari
messe, og gaardsarbeidet skulde være unnagjort til nons
leite, men mændene var tankespredte og alvorlige, og
de opskræmte terner slomset med stellet. Folkene var
blit glad i sin unge husfrue — og det gik nok ikke saa
godt med hende, spurtes der.
Erlend stod ute i tunet og snakket med smeden sin.
Han prøvet at holde tankerne ved det som manden
talte om. Da kom fru Gunna raskt bort til ham.
«Det faar ingen fremgang med konen din, Erlend —
vi har nu prøvet alle raad. Du faar komme ned —
kanske det kan hjælpe, hvis hun blir sat paa fanget
dit. Gaa ind og byt paa dig en kort trøie — men vær
snar; hun er haardt holdt, arme unge viv!»
Erlend var blit blødende rød. Han husket at han
hadde hørt — hvis en kvinde ikke kunde bli forløst
med et barn som hun hadde undfaat i løn, saa skulde
det kunne hjælpe at hun blev sat paa mandens knæ.
Kristin laa paa gulvet under nogen tepper; to kvin-
der sat hos hende. I det samme Erlend kom ind, saa
han at hun krympet sig sammen, boret hodet ned i
den ene kones fang og virret med det hit og dit — men
hun gav ikke et ynk fra sig.
Da rien var over, saa hun op med vilde, forskræmte
øine; de sprukne, brune læber gispet. Hvert spor av
ungdom og ynde var veget fra det ophovnede rød
flammede ansigt — seiv haaret var floket sammen med
halmrusk og uld fra skindene til en skidden feld. Hun
saa paa Erlend som hun ikke kjendte ham med det
samme. Men da hun skjønte hvorfor konerne hadde
budsendt ham, rystet hun heftig paa hodet:
«Det er ikke skik der jeg kommer fra — at mænd
er hos, naar en kvinde faar barn —»
«Det hænder de bruker det her nordenfjelds,» sa
Erlend sagte. «Kan det korte pinen litt for dig, Kri
stin min, saa faar du da —»
«Aa —!» Da han la sig paa knæ hos hende, slog hun
armene om hans liv og knuget sig indtil ham. Sam
menkrøket og rystende kjæmpet hun sig gjennem rien
uten at kny.
«Faar jeg tale to ord med min husbond alene,» sa
hun forpustet og fort, da det var over. Kvinderne drog
sig unna.
«Var det da hun var i barnsnød at du lovet hende
det hun sa — at du skulde egte hende naar hun blev
enke — den natten Orm blev født,» hvisket Kristin.
Erlend snappet efter pusten, som han hadde faat et
slag i hjertegruben. Saa rystet han heftig paa hodet:
«— Jeg var paa borgen den natten — det var min
sveit som hadde vagten. Det var da jeg kom hjem i
herberget vort om morgenen og de la gutten i armene
mine —
— Har du ligget her og tænkt paa dette, Kristin—>
—»i—••
«Ja —.» Igjen klamret hun sig til ham, mens smerte
bølgen slog over hende. Erlend tørket væk sveden som
silte over hendes ansigt.
«Nu du vet dette,» spurte han, da hun igjen laa stille
hen. «Vil du ikke jeg skal bli hos dig som fru Gunna
sier —»
Men Kristin rystet paa hodet. Og tilslut maatte
konerne la Erlend gaa ut.
Men dermed var det som hendes kraft til at holde
ut var brutt. Hun skrek ut i vild angst for rien som
hun kjendte komme, og tigget jamrende om hjælp. Dog
naar konerne talte om at hente manden ind igjen, skrek
hun nei — hun vilde hellere pines tildøde —.
Gunnulf og klerken, som var med ham, gik til kirken
for at synge aftensang. Hvert menneske paa gaarden
som ikke var hos barnkonen fulgte med. Men Erlend
listet sig ut av kirken før det var forbi, og gik syd
mot husene.
Vest ute over aaserne paa hin siden av dalen var
himmelen gulrød — vaarkvelden tok til at skumre
klar og lys og mild. En og anden stjerne brøt frem,
hvit i den lyse luft. Der drev en liten taakeflake over
løvskogen nede ved sjøen — og der var bare flekker
hvor jordene laa solvendt, i lutten var duft av muld og
braanende sne.
Lillestuen laa vestligst i tunet, ut mot dalsænknin
gen. Erlend gik bortover og stod litt bak væggen.
Tømmerstokkene var lune av solen endda, da han
lænet sig indtil. Aa, hun skrek —. Han hadde hørt en
kvige vaande sig i bjørnevold engang — det var oppe
paa sæteren deres, mens han var halvvoksen gut. Arn
bjørn, gjæteren, og han seiv løp sydover skogen. Han
husket det lodne som stod op og blev bjørn med rødt,
hett svelg. Arnbjørns spyd brøt tvers av under bjørne
rammerne — da trev manden hans, for han stod fjet
ret av gru. Kvigen Jaa og levet, men jur og laar var
ætt av —
Kristin min, aa Kristin min — Herre, for din sæle
mors skyld, miskunde dig —. Han rømte tilbake til
kirken.
Ternerne kom ind i hallen med kveldsmat — de satte
ikke op bordet, men stillet fra sig fremme ved aaren.
Mændene tok brød og fisk bort til sig i bænkene, sat
paa sine pladser og taug stille, aat litt, men ingen
syntes at ha mathug. Der kom ingen og bar ut eiter
maaltidet, og ingen av karerne reiste sig for at gaa
tilro. De blev sittende, saa ind i aareilden og snakket
ikke sammen.
Erlend hadde gjemt sig i kroken ved sengen — orket
ikke at nogen skulde se hans ansigt.
Mester Gunnulf hadde tændt en liten kolelampe og
stillet den paa høisætets armlæne. Han satte sig neden
for i bænken med en bok i hænderne — uten lyd og uten
stans rørte hans læber sig ganske litt.
En gang reiste Ulf Haldorssøn sig, gik fram til aaren
og tok en leiv mykt brød, lette litt mellem vedtrærne
og fandt et. Saa flyttet han ned i kroken nær indgangs
døren, der gamlingen Aan sat. De to tuklet med brø
det, gjemt bak Ulfs kappe; Aan smidde og skar i ved
træet. Mændene skottet ditned av og til. Om en stund
stod de op, Ulf og Aan, og gik ut av hallen.
Gunnulf saa efter de to, men sa intet. Han tok paa
sine bønner igjen.
Engang stupte en ung gut ned fra bænken — ut paa
gulvet i søvne. Han reiste sig — saa forvildet om sig.
Saa sukket han litt og satte sig igjen.
Ulf Haldorssøn og Aan kom stille ind og gik til de
pladserne der de hadde sittet før. Mændene saa bort
paa dem, men ingen sa noget.
Medett sprang Erlend op. Han gik over gulvet, bort
til husfolkene sine. Han var graa i ansigtet som lere
og huløiet.
«Vet ingen av dere noget raad,» sa han. «Du, Aan!»
hvisket han.
«Det hjalp ikke,» svarte Ulf like sagte tilbake.
«Det er vel slik laget at hun skal ikke eie dette bar
net,» sa Aan og tørket sig under næsen. «Da nytter
hverken blot eller runer. Det var synd paa dig, Er
lend, at du skulde saa snart miste denne snille
konen —»
«Aa snak da ikke som hun skulde være død alt,»
bad Erlend, brutt og fortvilet. Han gik tilbake til kro
ken sin, og kastet sig med hodet ind til sengelukkets
fotende.
En gang gik en mand ut og kom ind igjen:
«Maanen er oppe,» sa han. «Det er snart morgen. —»
Litt efter traadte fru Gunna ind i hallen. Hun seg
ned paa stavkarsbænken ved døren — det graa haaret
hendes bustet utover, hodeplagget var glidd bak paa
ryggen.
Mændene reiste sig, — drog langsomt bortover mot
hende.
«En av dere faar komme ned og holde hende,» sa
hun graatende. «Vi orker ikke længer —. Du faar gaa
til hende, Gunmulf — det er ikke godt at vite, hvad
for ende det skal faa —.»
Gunnulf stod op og ståk bønneboken ind i belte
lommen.
«Du faar komme du og, Erlend —» sa fruen.
Det raa og brustne vræl møtte ham i døren — Er
lend stanset og skalv. Han saa et skimt av Kristins
forvridde, ukjendelige ansigt indimellem nogen graa
tende koner — hun stod paa knærne, og de støttet hende.
Nede ved døren laa nogen tjenestekvinder fremstupt
mot bænkene; de bad høit og uavladelig. Han kastet
sig ned hos dem og gjemte sit hode i armene. Hun
skrek og skrek, og hver gang var det som han isnet
av vantro rædsel. Det kunde da ikke være slik —.
Han vaaget sig til at se ditbort engang. Nu sat
Gunnulf paa en krak foran hende og holdt hende un
der armene. Fru Gunna knælte ved hendes side og
hadde armene om Kristins liv, men Kristin kjæmpet
imot i dødsangst og vilde ha den anden væk.
«Aanei, aanei, slip mig — jeg orker ikke — Gud,
Gud, hjælp mig —»
«Gud vil snart hjælpe dig nu, Kristin,» sa presten
hver gang. En kone holdt et vandfat, og efter hver ri
tok han et vaatt klæde og tørket over den sykes an
sigt — opunder haarroten, ind mellem læberne som
slim randt utover.
Saa stupte hun hodet ned i Gunnulfs armer og sov
et øieblunk — men pinslerne slet hende op av blunden
igjen med det samme. Og presten blev ved at si:
«Nu, Kristin, blir du straks hjulpet —»
Ingen sanset længer hvad tid paa natten det monne
være. Daggryet grinte graat ned gjennem ljoren alt.
Saa, efter et langt, avsindig rædselshyl blev der al
deles stille. IJrlend hørte at kvinderne fik travlt —
han vilde til at se op; da hørte han nogen graate over
lydt, og han krøp sammen igjen — turde ikke faa vite.
Da skrek Kristin igjen — et høit og vildt jammer
rop som ikke lignet de gale, umenneskelige dyre
vrælene før. Erlend for op.
Gunnulf stod bøiet og holdt om hende som knælte
endda. Hun stirret i dødsens gru paa noget som fru
Gunna holdt i et saueskind. Den raa og mørkerøde
masse lignet ikke andet end indmat av et slagt.
Presten tok hende fast ind til sig:
«Kristin min — du har født saa fin og frid en søn
som nogen mor har skyldt at takke Gud for — og
han aander!» sa Gunnulf heftig til de graatende koner.
«Han aander — Gud vil ikke være saa grum og ikke
høre os —»
Endda mens presten talte, hændte det. Gjennem
morens trætte, forvirrede hode tumlet halvhusket synet
av en knop hun hadde set i klosterhaven — noget som
der brøt røde, skrynklede silkefliker ut av — de bret
tet sig ut til blomst.
Den uformelige fosterklump rørte sig — det laat i
den — den strakte sig ut og blev til et ganske litet vin
rødt barn i menneskelig lignelse — det hadde arme og
ben og hænder og føtter med fuldkomne fingre og
tær paa — det kavet og hvæste litt —.
«Saa liten, saa liten, saa liten han er —» hun ropte
med en tynd, brusten stemme og brøt sammen av latter
graat. Kvinderne omkring satte i latter og tørket sine
taarer, og Gunnulf la hende over i deres arme.
«Rul ham i et traug, saa han faar skrike bedre,» sa
presten og fulgte med de koner som bar den nyfødte
gut bort til aaren.
Da Kristin vaaknet av den lange avmagt, laa hun i
sengen. Nogen hadde skilt hende med de utsvette, for
færdelige klær, og lunhet og grødning strømmet ind i
hendes legeme saa livsalig godt — de hadde lagt smaa
poser med varm neslegrøt paa hende og pakket hete
tepper og skind omkring.
7 — Undset: Kristin 11.
En tysset paa hende, da hun vilde tale. Det var
aldeles stille i stuen. Og gjennem stilheten kom en
stemme som hun ikke ret kunde dra kjendsel paa:
«Nikulaus, i Faderens, Sønnens og hin hellige
Aands navn —»
Det rislet av vand.
Kristin løftet sig litt op paa albuen og saa ut.
Fremme ved aaren stod en prest i hvite klær, og Ulf
Haldorssøn løftet et rødt, sprellende nakent barn op
av den store messingkjelen, gav det til gudmoren og
tok mot den tændte kjerte.
Hun hadde faat barnet — det var det som nu skrek
slik at prestens ord næsten aldeles blev overdøvet. Men
hun var saa træt — hun var likesæl og vilde sove —.
Da hørte hun Erlends stemme, han sa fort og op
skræmt:
«Hodet hans — han har slikt underlig node.»
«Han er optrutnet» sa en kvinde rolig. «Det er ikke
noget rart — han har maattet stri haardt, denne dren
gen, for livet sit.»
Kristin ropte noget. Det var som hun vaaknet, helt
til inderst i hjertet — det var hendes søn, og han hadde
stridt for livet han som hun —.
Gunnulf vendte sig fort og leende — grep den lille
hvite revetull i fru Gunnas fang og bar den bort til
sengen. Han la gutten i morens arm. Syk av ømhet
og lykke gned hun sit ansigt mot det lille glimt av rødt,
silkemykt ansigt mdi linklærne.
Hun saa op paa Erlend. Det var engang før at hun
hadde set ham være saan graa og herjet i ansigtet —
hun kunde ikke mindes naar, hun var saa ør og rar i
hodet — men hun visste at det var godt hun slåp at
huske. Og det var godt at se ham staa slik med broren
— presten holdt en haand paa hans skulder. Der faldt
en uendelig fred og tryghet over hende, mens hun saa
op paa den høie manden i alba og stola; det runde
magre ansigt under den svarte haarkrans var saa
sterkt, men han smilte vakkert og godt.
Erlend drev sin dolk dypt i vægstokken bak mor
og barn.
«Det er nu unødvendig,» sa presten leende. «Gutten
er jo døpt —»
Kristin kom til at huske noget som broder Edvin
hadde sagt engang. Et nyskirt barn var like hellig
som de hellige engler i himmelen. Forældrenes synd
var tvættet av det, og seiv hadde det endda intet syndet.
Kæd og varsomt kysset hun det lille ansigt.
Fru Gunna kom bort til dem. Hun var utslitt og træt
og sint paa faren som ikke hadde hat vet til at takke
hjælpekonerne med ett ord. Og presten hadde tat
barnet fra hende og baaret det til moren — det skulde
hun ha gjort, baade for hun hadde forløst konen og
siden fordi hun hadde været gudmor til gutten.
«Du har ikke Jiilst sønnen din endda, Erlend, eller
tat ham paa armene dine,» sa hun vred.
Erlend løftet lindebarnet ut av morens favn — la et
øieblik sit ansigt ind til det:
«Jeg kommer nu vist ikke til at like dig rigtig
Naakkve, før jeg har glemt at du pinte mor din saa
forfærdelig,» sa han, og la gutten ned igjen hos
Kristin.
«Ja gi ham skylden for det du,» sa den gamle frue
arg. Mester Gunnulf 10, og saa lo fru Gunna seiv med.
Hun vilde ta barnet og lægge det i vuggen, men Kri
stin bad slik om at faa ha ham hos sig litt til Straks
efter sov hun med sønnen indtil sig - sanset saavidt
at Erlend rørte ved hende, vart, som han var ræd for
at gjøre hende vondt med det, og sov igjen.
V.
Tiende dag efter barnets fødsel sa mester Gunnulf
til sin bror, da de om morgenen var alene i hallen:
«Nu er det vel paa tide, Erlend, at du sender et bud
til dine hustrufrænder, hvordan det staar til med
hende.»
«Jeg xnener det haster ikke slik,» svarte Erlend.
«De blir vist ikke saa overlag glade paa Jørundgaard
naar de spørger, her er alt en søn paa gaarden.»
«Kan du tænke,» spurte Gunnulf, «at ikke Kristins
mor skulde ha skjønt ihøst, hendes datter var ikke
frisk. Da er hun vel ræd nu —»
Erlend svarte ingen ting.
Men litt senere paa dagen, da Gunnulf sat nede i
lillestuen og talte med Kristin, kom Erlend ind. Han
bar skindlue paa hodet, kort og tyk vadmels yttertrøie,
langbrok og lodne støvler. Han bøiet sig ned over
hustruen og klappet hendes kind:
«Nu, Kristin min — vil du ha nogen hilsen baaret
frem paa Jørundgaard, for nu farer jeg sør dit og
melder om sønnen vor —»
Kristin blev skyllende rød — hun saa baade skræmt
og glad ut.
«Det er ikke mere end din far kan kræve av mig»
sa Erlend alvorlig. «At jeg kommer seiv med dette
budet.»
Kristin laa litt.
«Si dem hjemme,» sa hun sagte: «At jeg har længtet
hver dag, siden jeg for hjemmefra, efter at falde far
og mor tilfote og tigge om deres forlatelse.»
Litt efter gik Erlend. Kristin tænkte ikke paa at
spørre, hvordan han skulde reise. Men Gunnulf blev
)
med broren ut i tunet. Utenfor stuedøren stod Erlends
ski og en stav med spydsodd paa.
«Du farer paa ski?» sa Gunnulf. «Hvem skal være
med dig?»
«Ingen,» svarte Erlend leende. «Det skulde du da
vite bedst, Gunnulf, det er ikke let for nogen at holde
følge med mig paa ski.»
«Det tykkes mig uvørrent,» mente presten. «Der er
meget varg paa Høilandsskogen iaar, sier de —»
Erlend bare lo og begyndte at binde paa sig skiene.
«Jeg t3Synker Jeg skal være oppe ved Gjeitskarssætrene
før det blir mørkt. Det er længe lyst alt. Jeg kan være
paa Jørundgaard tredje dags kvelden —»
«Det er ugrei vei fra Gjeitskar frem til færdselsveien
— stygge skoddehuller der og. Og du vet at paa
de sætrerne er det utrygt vintertiden.»
«Du kan jo fli mig ildstaalet dit,» sa den anden som
før, «om jeg skulde bli nødt til at kaste mit eget —
over nogen alvekone, hvis hun kræver slik kurteisi av
mig som ikke sømmer sig for en gift mand. Hør, bror,
nu gjør jeg som du sier, farer til Kristins far og byder
ham kræve slike bøter av mig som han vil finde rime
lig — saa meget kan du vel la mig raade mig seiv, at
jeg faar vælge, hvordan jeg vil fare.»
Dermed maatte mester Gunnulf la sig nøie. Men han
bød strengt huslyden at holde det skjult for Kristin,
at Erlend var gaat alene avsted.
Himmelen spændte lysegul syd over fjeldenes blaa
nende snefonner, den kvelden Erlend suste ned forbi
kirketomten saa skaren skrek og hvinte. Høit oppe
stod halvmaanen og lyste hvitt og dugget i aften
dæmringen.
Paa Jørundgaard hvirvlet mørk røk fra ljorhullerne
«
op mot den bleke, klare himmel. Øksehugg klang koldt
og taktfast ut i stilheten.
I gaardsleddet satte hundeflokken skjeldende mot
kommemanden. Inde paa tunet trippet en flok raggete
gjeter, mørke i den klare skumring — de nippet av en
haug med granris midt i gaarden. Tre vinterklædte
smaabørn løp mellem dem.
Hjemfreden paa dette sted tok underlig sterkt i Er
lend. Han stod tafatt og biet paa Lavrans, som gik
den fremmede imøte — verfaren hadde staat nede ved
vedskaalen og snakket med en mand som kløvet ski
garsskier. Han braastanset, da han kjendte igjen maa
gen sin — støtte spydet, som han bar i haanden, haardt
ned i sneen.
«Kommer du?» spurte han lavt. «Alene —? Er der
—er der noget —. Hvordan bærer det til at du kom
mer slik —,» sa han litt efter.
«Det bærer slik til.» Erlend tok sig sammen og saa
verfaren i øinene. «Jeg syntes jeg kunde ikke mindre
gjøre end fare seiv og melde eder denne tidende —.
Kristin fødte en søn Marimessedag om morgenen. —
Ja hun maar bra nu,» la han fort til.
Lavrans stod litt. Han satte tænderne haardt i un
derlæben — haken hans bivret og skalv noget.
«Det var tidender!» sa han om en stund.
Liten Ramborg var kommet borttil og stod ved fa
rens side. Hun saa op, glødende rød i ansigtet.
«Ti stille,» sa Lavrans barsk, endda møen hadde ikke
mælet et ord, men bare rødmet. «Staa ikke her — gaa
væk —>
Han sa ikke mere. Erlend stod og hang fremover
lutet med venstre haand klemt om staven. Han saa ned
i sneen. Høire haand hadde han stukket ind i barmen,
Lavrans pekte:
«Litt,» sa Erlend. «Jeg gik utfor nogen berghaller
igaarkveld i mørket.»
Lavrans tok om haandleddet og kjendte varsomt:
«der er ikke ben brutt, tror jeg,» sa han. «Du kan seiv
si det til mor hendes —,» han gik mot stuen, da Ragn
frid kom ut i tunet. Hun saa forundret efter sin hus
bond — saa kjendte hun Erlend og gik fort frem mot
ham. ’ v-’-p»; •**
•Ri "-71
Hun hørte paa uten at si noget, mens Erlend for
anden gang maatte føre frem sit bud. Men hun blev
fugtig blank i øinene, da Erlend sa tilslut:
«Jeg tænkte at du hadde kanske skjønt noget før hun
f6r herfrå i høst — at du kunde være ræd for hende
nu —»
«Dette var vakkert av dig, Erlend,» sa hun usikkert.
«At du kom ihug dette. Jeg har nok været ræd hver
dag, siden du tok hende bort fra os —»
Lavrans kom tilbake:
«Her er ræveister — jeg ser du har frosset kindet
dit, maag. Du faar bie litt i forstuen, saa steller nok
Ragnfrid med dette og tiner dig op — hvordan er det
med føtterne dine — du faar ta av støvlerne saa vi
faar se —»
Da folkene kom ind til kveldsmaaltidet, sa Lavrans
dem nyheten og bød at der skulde bæres ind bjor, saa
de kunde gjøre sig glade. Men der blev ingen rigtig
lystighet i ølgildet — husbonden seiv sat der med en
vandkop. Han bad Erlend undskylde, men det var et
løfte han hadde gjort alt i guttedagene, at drikke vand
i fasten. Saa sat folkene noksaa stille, og snakken gik
trægt over det gode øl. Børnene søkte bort til Lavrans
indimellem — han tok omkring dem, naar de stillet sig
«Har du skadet dig —?»
indtil knæet hans, men han svarte tankespredt paa deres
tiltale. Ramborg svarte kort og spidst, naar Erlend vilde
skjemte med hende — skulde vise at hun mislikte denne
maagen sin. Hun var paa ottende vinteren nu, kvik og
vakker, men hun lignet ikke søstrene sine.
Erlend spurte hvem de andre børnene monne være.
Lavrans svarte at gutten var Haavard Trondssøn, yng
ste barnet paa Sundbu. Det blev saa langsomt for ham
derborte mellem de voksne søsken, saa hadde han
fundet paa nu i julen, at han vilde være med sin far
søster hjem. Møen var Helga Rolvsdatter — fræn
derne hadde maattet flytte børnene fra Blakarsarv med
sig, da de drog hjem efter gravøllet; det var synd for
dem at de skulde se sin far, slik som han var. Det var
hygge for Ramborg, at hun hadde faat disse foster
søsken. «Vi tar til at ældes nu, Ragnfrid og jeg,»
sa Lavrans. «Og hun er mere kaat og leken hun her
end Kristin var.» Han strøk datteren over det krøllete
haaret.
Erlend satte sig bort til vermoren, og hun spurte ham
ut om Kristins sengefærd. Maagen saa at Lavrans hørte
efter de to. Saa stod han op, gik bort og tok paa sig
hat og kappe. Han agtet sig over til prestegaarden,
sa han — vilde be Sira Eirik komme bort til dem og
drikke.
Lavrans gik den optraakkede sti over jordene mot
Romundgaard. Maanen holdt paa at gaa i berg nu —
men der gnistret tusen stjerner over de hvite fjelde. —
Han haabet at presten maatte være hjemme — nu orket
han ikke længer sitte alene med de andre.
Men da han kom ind mellem skigarerne, nær tunet,
saa han en liten kjerte komme imot sig. Gamle Audun
bar den — da han fornam at der var folk i veien, ringte
fe
Z7,
han med den lille sølvbjelden. Lavrans Bjørgulfsøn ka
stet sig ned paa knæ i snefonnen ved veikanten.
Audun gik forbi med kjerten og bjelden som ringte
spædt og blidt. Efter red Sira Eirik. Han løftet hostie
gjemmet høit i hænderne, da han kom forbi den knæ
lende mand, saa ikke til siden, men red stille forbi, mens
Lavrans bøiet sig ned og rakte op hænderne til hilsen
mot sin Frelser.
— Det var sønnen til Einar Hnufa som var med
presten — saa det led paa slutten med gamlingen nu —!
Aaja. Lavrans læste bønnerne for døende, før han
reiste sig og gik hjemover. Dette møtet med Gud i
natten hadde allikevel styrket og trøstet ham meget.
Da de hadde lagt sig, spurte han hustruen:
«Visste du noget om dette — at det stod slik til med
Kristin?»
«Gjorde ikke du det?» sa Ragnfrid.
«Nei,» svarte manden saa kort at hun kunde skjønne,
det hadde vel været i hans tanker av og til allikevel.
«Jeg var nok ræd en stund her isommer,» sa moren
nølende. «Jeg saa hun kunde ikke nyte maten. Men
da det led utpaa, saa tænkte jeg, jeg hadde vel tat feil.
Hun syntes saa glad al den tiden vi stelte til bryl
lupet —»
«Ja hun hadde da god grund til det,» sa faren litt
spotsk. «Men at hun ingenting sa til dig — du som
er mor hendes —»
«Ja du mindes vel det, nu hun har misgjort,» svarte
Ragnfrid bittert. «Du vet da, Kristin har aldrig brukt
at ty sig til mig —»
Lavrans sa ikke mere. Litt efter bød han blidt hu
struen sove vel og la sig stille til. Søvn kjendte han at
han ikke fik paa en stund.
»
x—~~
Kristin — Kristin — vesle møen hans —.
— Aldrig hadde han med ett ord snudd indpaa det
som Ragnfrid hadde tilstaat for ham hin natten. Og
ikke kunde hun med nogen rimelighet mene, at han
hadde latt hende føle, han tænkte paa det. Han hadde
ikke været anderledes i sit væsen mot hende — hellere
strævet for at vise hende endda mere venskap og kjær
lighet. Men det var ikke første gangen i vinter at han
hadde merket denne bitterheten hos Ragnfrid eller set
hende lete efter en dulgt krænkelse i uskyldige ord fra
ham. Han skjønte det ikke, og han visste ingen raad
med det — saa fik det nu være.
Fader vor som er i himmelen —. Han bad for Kri
stin og barnet hendes. Saa bad han for hustruen og
sig seiv. Tilslut bad han om kraft til at taale Erlend
Nikulaussøn med taalmodig sind, saa længe som han
var nødt til at ha maagen gaaende her paa gaarden sin.
Lavrans vilde ikke tilstede at dattermanden f6r hjem
over før det viste sig, hvordan haandleddet hans artet
sig. Og han vilde ikke at Erlend skulde gaa alene
tilbake.
«Kristin vilde bli glad, om I fulgte med,» sa Erlend
en dag.
Lavrans taug litt. Siden kom han med mange ind
vendinger. Ragnfrid vilde vist ikke like at bli alene
her paa gaarden. Og f6r han først saa langt nord, saa
kom han vel vanskelig tilbake til vaaronnen. Men det
endte dog med at han drog med Erlend. Han tok
ingen svend med — hjem vilde han reise med skib til
Raumsdal; han kunde faa leiet sig hester nedefter
dalen — han hadde kjendte overalt paa den veien.
De snakket ikke stort sammen paa skifærden, men
de kom godt overens. Det letet paa for Lavrans at
holde følge med den anden; han vilde ikke være ved
at maagen f6r for fort for ham. Men Erlend merket det
og lempet sig straks efter verfaren. Han gjorde sig
stor umake for at tækkes sin hustrus far — og han
hadde dette stilfærdige, myke lag, naar han ønsket at
vinde nogens venskap.
Den tredje kvelden tok de nattely i en stenbod. De
hadde hat stygveir og skodde, men Erlend syntes at
finde frem like sikkert. Lavrans hadde merket sig dette
at Erlend hadde et forunderlig sikkert kjendskap til alle
tegn og merker i luft og paa jord, dyrs væsen og vaner
— og altid visste han hvor han var. Og alt det som
han seiv, fjeldvant som han var, hadde lært sig ved
at se og gi agt og mindes, det syntes den anden at vite
rent blindt. Erlend lo av det seiv — men han bare
kjendte det paa sig.
De fandt stenboden i mørke, akkurat ved den tid
som Erlend hadde sagt. Lavrans tænkte paa at en
slik nat hadde han gravet sig ned i sneen et bueskud
fra sit eget hestelæger. Sneen var føket opover boden
saa de maatte bryte sig ind gjennem røkhullet. Er
lend teppet over aapningen med en hestehud, som laa
i boden, fæstet den med vedskier som han klemte ind
mellem rafterne. Han maaket den indføkne sne unna
med en ski og fik gjort op ild i gruen av den frosne ved
som laa der. Tre—fire ryper drog han frem under
bænken — han hadde lagt dem igjen her da han f6r
sør — han klabbet dem ind i lere fra gulvet, hvor det
var tinet omkring gruen, og kastet klumperne ned i
ildmørjen.
Lavrans laa paa jordpallen, hvor Erlend hadde stelt
det til ham saa godt han kunde med deres skrepper
og kapper.
i
«Det er slik som krigskarerne gjør med stjaalne
høns det, Erlend,» sa han og 10.
«Ja jeg lærte ett og andet, da jeg var i grevens tje
neste,» sa Erlend likesaa.
Nu var han like kvik og livlig som verfaren ellers
oftest hadde set ham stilfærdig og litt dorsk. Han gav
sig til at fortælle, der han sat paa gulvet foran den
anden, om de aarene han hadde tjent grev Jacob i
Halland. Han hadde været sveitehøvding paa borgen,
og han hadde ligget ute med tre smaa skiber og vogtet
kysten. Erlend var som et barn i øinene —, han skrøt
ikke, han lot bare munden løpe. Lavrans laa og saa
ned paa ham —.
Han hadde bedt Gud gi ham taalmodighet med denne
dattermanden — nu var han næsten harm paa sig seiv,
fordi han likte Erlend bedre end han vilde. Han tænkte
paa at den natten, da kirken deres brændte, hadde han
likt maagen. Det var ikke paa den lange skrotten sin
at Erlend manglet manddom. Det stinget vondt i
farens hjerte — det var synd paa Erlend, han kunde
duget til bedre ting end lokke kvinder. Men det var
ikke blit til stort mere end guttestreker, det andet.
Hadde det været slike tider at en høvding kunde tat
denne mand i haand og brukt ham — men slik som
verden var nu, da hver mand maatte lite paa sit eget
omdømme i mange ting — og en mand i Erlends kaar
skulde raade seiv for sit eget og saa mange menneskers
velfærd —. Og dette var Kristins husbond —.
Erlend saa op paa verfaren. Han blev alvorlig seiv.
Saa sa han:
«Jeg vil be eder om ett, Lavrans — før vi kommer
hjem til mig — at I skulde si mig det som I vel har paa
hjerte.»
Lavrans taug.
•
«I vet det,» sa Erlend, som før. «At jeg vil gjerne
falde eder tilfote paa hvilken maate I monne ønske, og
bøte slik som I synes kan være en høvelig revselse
for mig —»
Lavrans saa ned i den unges aasyn — saa smilte
han besynderlig:
«Det turde bli vanskelig det, Erlend — for mig at
si og for dig at gjøre. — Du faar nu gi en sømmelig
gave til kirken paa Sundbu og til de presterne som
dere ogsaa gjorde til narrer,» sa han heftig. «Jeg vil
ikke snakke mere om det! — Ungdommen din kan du
da ikke skylde paa heller —. Hæderligere hadde det
været, Erlend, om du hadde faldt mig tilfote før jeg
gjorde bryllupet deres —»
«Ja,» sa Erlend. «Men jeg visste ikke da, at sakerne
stod slik, saa det maatte komme for en dag at jeg hadde
krænket eder.»
Lavrans satte sig overende:
«Viste du ikke, da du blev gift, at Kristin —»
«Nei,» sa Erlend, og saa motfalden ut. «Vi hadde
været gifte i to maaneder næsten, før jeg skjønte det.»
Lavrans saa noget forundret paa ham, men han sa
ingenting. Da tok Erlend paa igjen, svakt og usikkert:
«Jeg er glad I blev med, verfar, Kristin har gaat i
vinter og været saa tung i sindet — hun gad neppe
mæle ordet til mig. Mangen gang tyktes det mig,
som hun skulde vantrives baade ved Husaby og ved
mig.»
Lavrans svarte litt koldt og avvisende:
«Det er vel slik med alle unge koner. Nu hun er
frisk igjen, saa blir dere vel like gode venner som dere
var før,» sa han og smilte litt spotsk
Men Erlend sat og stirret ind i glohaugen. Nu visste
han det med ett saa sikkert — men han hadde skjønt
*•
det helt fra den stunden da han først saa det lille røde
barneaasyn mot Kristins hvite skulder. Det blev al
drig mere slik mellem dem, som det hadde været.
Da faren traadte ind i lillestuen til Kristin, satte
hun sig op i sengen og rakte ut efter ham. Hun slog
arméne om hans skuldre og graat og graat, til Lav
rans blev aldeles ræd.
Hun hadde været oppe en tid, men saa fik hun vite
at Erlend var gaat alene til dalen, og da det drog ut
med hans hjemkomst, ængstet hun sig slik at der slog
feber til. Saa maatte hun tilsengs igjen.
Det merkedes nok at hun var svak endda — graate
gjorde hun for likt og ulikt. — Den nye høgendes
presten, Sira Eiliv Serkssøn, var kommet tilgaards,
mens Erlend var borte. Han hadde tat sig for at gaa
ind til husfruen av og til og læse for hende - men
hun graat over saa rent urimelige ting at han vfsste
snart ikke, hvad han turde la hende høre.
En dag da faren sat hos hende, vilde Kristin svøpe
barnet seiv, saa han rigtig kunde se, hvor vakker og
velskapt gutten var. Han laa da naken mellem reve
kluterne og sprellet paa kvislet foran moren.
«Hvad er det for et merke han har paa brystet,»
spurte Lavrans.
Like over hjertestedet hadde barnet nogen smaa
blodrøde flekker — det saa ut som en blodig haand
hadde rørt gutten der. Kristin var seiv blit ilde ved,
første gang hun saa dette tegn. Men hun hadde prøvet
at trøste sig, og hun sa ogsaa nu:
«Det er vel bare et ildmerke — jeg tok mig for bar
men da jeg saa at kirken brændte.»
Det gav et sæt i faren. Ja. Han visste jo ikke hvor
»
længe — eller hvor meget — hun hadde dulgt. Og
han skjønte ikke at hun hadde orket — hans eget barn,
for ham —.
«Jeg tror ikke at I liker sønnen min rigtig,» spurte
Kristin sin far mange ganger, og Lavrans smaalo og
sa, jo han gjorde da det. Han hadde ogsaa lagt rike
lige gåver baade paa vuggen og paa barnkonens seng.
Men Kristin syntes ikke at nogen tykte nok om sønnen
hendes — Erlend allermindst. «Se paa ham, far,» bad
hun, «saa I, nu lo han — har I set saa vakkert barn
som Naakkve, far?»
Hun spurte op og op igjen om dette. Engang sa
Lavrans som i tanker:
«Haavard, bror din — den anden sønnen vor
var et svært vakkert barn.»
Om en stund spurte Kristin, svak i mælet
« >et var han som levet længst av brødrene
mine —?»
«Ja. Han blev to vintrer gammel. — Nu maa du
ikke graate igjen, Kristin min,» bad han stille.
Hverken Lavrans eller Gunnulf Nikulaussøn likte at
gutten blev kaldt Naakkve; han var døpt Nikulaus. Er
lend holdt paa at det var det samme navnet, men
Gunnulf sa nei; der var mænd i sagaerne som hadde
hett Naakkve i den hedenske tiden alt. Allikevel vilde
Erlend ikke bruke det navnet som hans far hadde
baaret. Og Kristin nævnte altid gutten slik som Er
lend først hadde hilst deres søn.
Saa var der efter Kristins mening bare en paa
Husaby foruten hun seiv som fuldelig skjønte, hvad
Naakkve var for et herlig og haabefuldt barn. Det var
den nye presten, Sira Eiliv —. Han var i det stykße
næsten like saa forstandig som moren.
Sira Eiliv var en lav, spædlemmet mand med en liten
rund mave — dette gav ham et noget lattervækkende
utseende. Han var svært uanselig — folk som hadde
talt med ham flere ganger, hadde vondt for at kjende
igjen presten, saa almindelig var hans ansigt. Hans
håar og hud hadde samme let — som rødgult sand —
og hans runde vandblaa øine var aldeles flate. Av
væsen var han stille og forsagt, men mester Gunnulf
sa at Sira Eiliv var saa lærd at han hadde kunnet tat
graderne han med, hvis han ikke hadde været saa
litet frembærslig. Men meget mere end av sin lærdom
var han dog prydet med rent levnet, ydmyghet og
inderlig kjærlighet til Kristus og hans kirke.
Han var av lav æt, og endda han ikke var stort ældre
end Gunnulf Nikulaussøn, saa syntes han næsten litt
gammelagtig. Gunnulf hadde kjendt ham siden de
gik i skolen sammen i Nidaros, og han talte altid med
stor kjærlighet om Eiliv Serkssøn. Erlend syntes det
var litet til prest de hadde faat paa Husaby, men Kri
stin fattet straks tillid og kjærlighet til ham.
Kristin blev ved at bo nede i lillestuen med barnet,
ogsaa efter hun hadde gjort sin kirkegang. Det blev
en tung dag for Kristin — Sira Eiliv leiet hende inden
for kirkedøren, men han turde ikke række hende Her
rens legeme. Hun hadde skriftet for ham, men for den
synd som hun hadde gjort, da hun blev medskyldig
i et andet menneskes usalige død, maatte hun søke
avløsning hos erkebiskopen. Hin morgen da Gun
nulf hadde sittet med hende i hendes sjælevaande,
hadde han lagt hende paa hjertet, at saa snart som
hun var friet ut av legemlig livsfare, maatte hun ile med
at søke helsebot for sin sjæl. Saasnart hun fik igjen
heisen til det, skulde hun holde sit løfte til Sankt
Olav. Nu hadde han ved sine forbønner berget hendes
søn sund og levende til lyset og daabens bad, nu
skulde hun gaa barfotet til hans grav og lægge ned
der sin guldkrans, møernes æressmykke, som hun hadde
verget saa daarlig og baaret med urette. Og Gunnulf
raadet hende til at berede sig til den færden ved en
somt levnet, bønner, læsning og eftertanke, ogsaa
faste, men med maate for sugebarnets skyld.
Den kvelden hun sat sorgfuld efter sin kirkegang,
hadde Gunnulf kommet til hende og git hende et
paternosterbaand. Han sa at i utlandene brukte ikke
bare klosterfolk og prester slike radbaand til hjælp
ved sine gudfrygtighetsøvelser. Denne rosenkrans var
overmaate vakker; perlerne var av et slags gult træ
som kom fra India og duftet saa søtt og liflig at de
vel kunde minde om det som en god bøn burde være
— hjertets offer og længsel efter at faa hjælp til at
leve tækkelig for Gud. Indimellem var der perler av
rav og guld, og korset var av skjøn emalje.
Erlend saa længselsfuldt efter sin unge hustru, naar
han møtte hende ute i tunet. Saa vakker som nu hadde
hun aldrig været — høi og slank i den simple muld
brune kjole av ufarvet vadmel. Det grove linskaut, som
hyllet hendes håar og hals og skuldre, kunde bare vise
endda mere, hvor skinnende skjær hun var blit i huden.
Naar vaarsolen faldt like paa hendes ansigt, var det
som lyset sivet dypt ind i hendes kjød, saa klar var
hun — øine og læber blev som gjennemskinnede. Kom
han ned i lillestuen for at se paa barnet, saa fældte hun
de store hvite øienlaak ned, hvis han saa paa hende
— hun syntes saa blyg og skjær at han vovet neppe
røre hendes haand med sine fingre. Hadde hun
8 — Undset: Kristin 11.
Naakkve ved brystet, saa slog hun fliken av sit hodelin
over det lille glimt av sit hvite legeme. Det var som
de rent holdt paa at sende hans hustru til himmels
fra ham —.
Saa spøkte han halvt i sinne med broren og ver
faren, naar de sat i hallen om kveldene — bare mænd.
Husaby var rent blit en kollegiatkirke. Her var nu
Gunnulf og Sira Eiliv, verfaren var for halvprest at
regne, og nu vilde de gjøre ham til det samme. Det
blev tre prester paa gaarden. Men de andre lo av ham.
Denne vaaren tok Erlend Nikulaussøn sig meget av
gaardsstellet sit. laar blev alle gjærder bøtet og grin
der indsat i ret tid, plogvinne og vaaronn godt og tid
lig unnagjort, og Erlend kjøpte op ypperlig bufæ —
han hadde maattet hugge ned en hel del paa nyaaret,
og stor skade var ikke det, saa meget gammelt og
usselt som hadde været i buskapen der. Han fik folk
til tjærebrænding og næverflekning, og gaardens huser
blev rettet op og tak utbedret. Der hadde ikke været
slik skik paa Husaby siden gamle herr Nikulaus var
ved sine fulde kræfter. Ja han søkte jo raad og støtte
hos sin kones far, visste folk. Med ham og sin bror,
presten, f6r Erlend og gjestet hos venner og frænder i
bygderne, indimellem at han strævet slik. Men nu
f6r han da paa sømmelig vis med etpar raske og
tækkelige svender. Før i tiden hadde Erlend pleiet at
ride omkring med et helt følge av tugtløse og gale
halser. Saa folkesnakket, som saa længe hadde æset
av harme over Erlend Nikulaussøns skamløse ulevnet
og vanstellet og ødelæggelsen paa Husaby, det stilnet
nu til godlynt skjemt. Folk smilte og sa, at den unge
husfruen til Erlend hadde naadd meget paa seks maa
neder.
En tid før Botolvsmesse f6r Lavrans Bjørgulfsøn
ind til Nidaros i følge med mester Gunnulf. Han skulde
være prestens gjest nogen dager mens han søkte Sankt
Olavs helligdom og de andre kirkerne i kaupangen,
før han reiste sør til hjemmet sit igjen. Han skiltes
fra sin datter og hendes mand i kjærlighet og venskap.
VI.
Kristin skulde gaa til Nidaros tre dager efter Selju
mannamesse — senere ut i maaneden begyndte alle
rede uroen og travelheten i byen henimot Olavshelgen,
og før var ikke erkebiskopen i staden.
Kvelden før var mester Gunnulf kommet til Husaby,
og aarle næste morgen gik han med Sira Eiliv til
kirken for at synge ottesang. Duggen laa graa som en
feld paa græsset, da Kristin gik til kirken, men solen
gyllet paa skogen øverst i aasen, og gauken gol i Hen
— det saa ut til at hun skulde faa vakkert vandrings
veir.
Der var ingen i kirken uten Erlend og hans hustru og
presterne i det oplyste sanghus. Erlend saa bort paa
Kristins nøkne føtter. Iskoldt maatte det være for
hende at staa paa stengulvet. Hun skulde gaa de tre
milene uten andet følge end deres bønner. Han strævet
for at løfte sit hjerte op mot Gud, slik som han ikke
hadde gjort paa mange aar.
Hun var klædt i en askegraa kjortel og hadde et rep
om livet. Indunder visste han at hun bar en serk av
grovt strie. En stramt bundet vadmelsduk gjemte
haaret hendes.
Da de steg ut av kirken, ut i morgensolen, møtte
en terne med barnet. Kristin satte sig paa nogen tørn-
merstokker. Med ryggen til sin husbond sat hun og
lot gutten die sig god og mæt, før hun gik. Erlend
blev staaende urørlig, et stykke borte — han var hvit
og kold i kinderne av spænding.
Presterne kom ut litt senere — de hadde lagt av sig
messeserkerne i skrudhuset. De stanset hos Kristin.
Sira Eiliv gik snart efter ned mot gaarden, men Gunnulf
hjalp hende med at faa barnet bundet godt fast paa
ryggen. I en pose som hang om hendes hals hadde
hun guldkransen, penger og litt brød og salt. Hun tok
staven i haand, neiet sig dypt for presten og begyndte
stille at gaa nordover stien som bar op i skogen.
Erlend stod tilbake — drivende hvit i ansigtet. Med
ett gav han sig til at springe. Nord for kirken var der
nogen smaa hauger med skrinn græsbakke og avbeitet
krat av ener og smaabjerk — gjeter pleiet gaa der.
Erlend løp opover — derfrå kunde han se hende endda
et litet stykke, til hun blev borte i skogen.
Gunnulf gik langsomt opover efter broren. Presten
syntes saa høi og mørk i den lyse morgen. Han var
svært blek, han ogsaa.
Erlend stod med halvaapen mund, taarerne silte
nedover hans hvite kinder. Med ett brøt han forover,
ned paa knæ — saa kastet han sig hodestups utstrakt
i det korte græs, laa og hulket og hulket og rev og
rev i lyngen med sine lange brune fingre.
Gunnulf stod übevægelig. Han saa ned paa den
graatende mand — saa ut over mot skogen hvor kvin
den var blit borte.
Erlend løftet hodet litt:
«Gunnulf — trængtes det at du la dette paa hende —?
— Trængtes det,» spurte han igjen. «Kunde du
ikke løst hende du?»
Den anden svarte ikke; da tok han paa igjen.
«Jeg hadde jo skriftet og bøtet, jeg.» Han satte sig
overende. «Jeg kjøpte hende trittugt messer og aar
tidhold og grav i viet muld — jeg skriftet synden for
biskop Helge og jeg f6r til det hellige blod i Schwe
rin —. Kunde ikke det hjulpet litt for Kristin —?»
«Om du har gjort dette,» sa presten stille, «— budt
Gud et sønderknust hjerte og faat fuldt forlik med ham
du, — saa skjønner du vel at sporene av synden din
her paa jorden maa du endda stræve i aar og dag med
at slette ut. Det du voldte hende som nu er hustruen
din, da du drog hende ned først i urent levnet og siden
i manddrap — det kan ikke du bedre for hende, det
kan alene Gud. Bed at han holder sin haand over
hende paa denne færden, hvor ikke du kan følge med
og verne hende. Og glem ikke, bror, saa længe dere
lever begge, at du saa din hustru gaa ut av gaarden
din paa dette viset — for dine synders skyld mere
end for sine egne.»
Erlend sa om litt:
«Jeg hadde svoret ved Gud og min kristelige tro,
før jeg tok hendes ære, at jeg skulde aldrig ha anden
hustru, og hun lovet, hun skulde aldrig ta anden mand.
saa længe vi levet paa jorden. Seiv har du sagt, Gunn
ulf, at da var det bundet hjonskap for Gud; den som
siden egtet en anden, levet i hor for hans øine. Men
da kunde det vel ikke være urent levnet at Kristin
var min —.»
«Ikke var det synden at du levet med hende,» sa
presten om en stund. «Hadde det kunnet ske uten du
krænket anden ret — men du drev hende ut i syn
dig oprør mot alle som Gud hadde sat over dette
barnet — og sidst bragte du blodskyld over hende.
Jeg sa ogsaa det, dengangen vi taltes ved om dette —
derfor har kirken sat love om egteskap, at der skal
lyses, og at vi prester skal ikke vie mand og mø mot
frændernes vilje.» Han satte sig ned, foldet hænderne
over det ene knæ og stirret ut over den sommerlyse
bygd, hvor den lille sjø blikket blaa nedi dalstrøket.
«Det maatte du da vite seiv, Erlend — et klungerkjærr
hadde du saadd om dig og torner og nesler — kunde
du drage en ung mø ind til dig uten hun blev flaadd
blodig og såar —»
«Du stod op for mig mere end en gang, bror, den
tiden det var mig og Eline,» sa Erlend sagte. «Jeg
har aldrig glemt dig det —»
«Jeg tror neppe jeg hadde gjort det,» svarte Gunnulf,
og hans røst dirret, «hadde jeg kunnet tænke om dig,
at du hadde hjerte til at fare frem slik mot en skjær
og fin ungmø — et barn i alder mot dig.»
Erlend svarte ikke. Gunnulf spurte sagte:
«Den tiden i Oslo — tænkte du aldrig paa hvordan
Kristin skulde faat det, om hun var blit med barn —
mens hun bodde i nonnekloster. Og var en andens
fæstemø — hendes far en stolt og ærekjær mand —
alle hendes frænder ætstore folk, uvante med at taale
skam —»
«Du kan vite jeg tænkte paa det» — Erlend hadde
snudd hodet til siden. «Munan hadde lovet at ta haand
om hende — det sa jeg til hende ogsaa. —»
«Munan! Kunde du nenne det at tale til en mand
som Munan om Kristins ære —»
«Han er ikke slik som du tror,» sa Erlend kort.
«Saa er der vor frændekone fru Katrin. For ikke var
det vel meningen at han skulde føre hende til nogen av
de andre gaardene sine, hvor hans friller sitter —»
Erlend slog sin haand i bakken, saa knokerne blødde:
«— Da steller nu ogsaa djævelen seiv for en mand,
naar hans kone gaar til skrifte hos hans bror —!»
«Ikke har hun skriftet for mig,» sa presten «og ikke
er jeg hendes sogneprest. Hun klaget sig for mig i sin
bitre angst og vaande — og jeg prøvet at hjælpe hende
og gi hende slike raad og slik trøst som syntes mig
bedst».
«Vel». Erlend kastet hodet tilbake og saa paa sin
bror. «Det vet jeg seiv — jeg skulde ikke ha gjort det,
latt hende komme til mig i Brynhilds gaard —»
Presten sat maalløs en stund.
«I Brynhild Flugas —»
«Ja, sa hun ikke det, da hun sa det andet —»
«— Det blir vist tungt nok for Kristin at si slikt om
sin egtehusbond i skriftemaal,» sa presten litt efter. «Jeg
tænker hun vilde før dø, end hun sa det paa andet
sted —». Han sat litt, da sa han haardt og heftig:
«Mente du, Erlend, at du var hendes husbond for
Gud, den som skulde verne og verge hende — da tykkes
mig din færd endda værre. Du lokket hende i lunder
og laaver, førte hende over en skjøges dørstokker. Og
sidst op til Bjørn Gunnarssøn og fru Aashild —»
«Du skal ikke snakke slik om moster Aashild,» sa
Erlend sagte.
«Før har du sagt seiv at du trodde, moster voldte
vor farbrors død — hun og denne manden Bjørn —»
«Jeg er likesæl med det,» sa Erlend heftig. «Jeg
holder av moster Aashild —»
«Ja dette har jeg skjønt,» mælte presten. Hans mund
drog sig til et litet skjævt, haansk smil. «Siden du
undte fiende at møte Lavrans Bjørgulfsøn, naar du var
kommet unna med hans datter. Det synes saan, Er
lend, som du mener, det er værd at kjøpe dit venskap
dyrt —»
«Jesus!» Erlend gjemte ansigtet i sine hænder. Men
presten for fort:
«Hadde du set din hustrus sjælekvide, da hun bævet
av gru for synderne sine, uskriftet og uhjulpet — og
hun sat der og skulde føde barnet dit og døden stod
for hendes dør — saa ungt et barn seiv og saa ulykke
lig —»
«Jeg vet, jeg vet»! Erlend skalv. «Jeg vet at hun laa
og tænkte paa det, da hun pintes. For Jesu skyld,
Gunnulf, ti nu — jeg er da bror din»!
Men han blev ved uten skaansel:
«Hadde jeg været en mand som du og ikke prest —
og hadde jeg ført saa ung og god en mø vild — jeg
skulde fridd mig fra den anden — Gud hjælpe mig,
hellere vilde jeg gjort som moster Aashild gjorde mot
sin mand og brændt i helvede uten ende for det, end
jeg vilde taalt at hun skulde lide slikt som du førte
over din menløse kjæreste ven —»
Erlend sat litt, skjælvende:
«Du sier du er prest —,» sa han sagte. «Er du saa
god prest at du har aldrig syndet — med en kvinde?»
Gunnulf saa ikke paa broren. Blodbølgen slog rød
over hans aasyn.
«Ikke har du ret til at spørge slik — men jeg skal
svare dig endda. Det vet han som døde for os paa
korsets træ, hvor haardt jeg trænger hans miskund.
Men jeg sier dig, Erlend — eiet han ikke paa hele jor
dens runde skive en eneste tjener som var ren og uplet
tet av synd, og var der ikke i hans hellige kirke en eneste
prest som var mere trofast og værdig end jeg usle
drotsviger — saa er det drottens bud og lov som læres
i den. Ikke kan hans ord besudles av en uren prests
mund, men det kan alene brænde og fortære vore læber
— men dette skjønner kanske ikke du. Men det vet du
(ike vel som jeg og hver en skidden djævelens træl, som
han har kjøpt med sit blod — Guds lov kan ikke
rokkes og hans hæder ikke mindskes. Saa visst som
hans sol er like vældig, enten den skinner over det
golde hav og øde graaheier eller over disse fagre byg
der —»
Erlend hadde gjemt sit ansigt ned i hænderne. Han
sat længe, men da han talte, var hans stemme tør og
haard:
«Prest eller ikke prest — siden du ikke er saa streng
renlevnetsmand — skjønner du ikke —. Kunde du
gjøre det mot en kvinde som hadde sovet i armene dine
— født dig to børn — kunde du gjøre mot hende som
moster gjorde mot sin husbond?»
Presten taug en stund. Saa sa han litt spotsk:
«Du dømmer jo ikke saa haardt om moster
Aashild —»
«Det kan nu vel ikke bli slik for en karl som for en
kvinde. Jeg mindes den sidste gangen de var her paa
Husaby og herr Bjørn var med dem. Vi sat her ved
aaren, mor og moster, og herr Bjørn lekte paa harpe
og sang for dem — jeg stod ved hans knæ. Da ropte
farbror Baard paa hende — han var iseng, og han
vilde at hun skulde gaa tilro nu — han brukte ord saa
üblyge og skammelige —. Moster stod op og herr
Bjørn og; han gik ut av stuen, men først saa de paa
hinanden —. Ja jeg tænkte siden, da jeg blev saa gam
mel at jeg skjønte — det er vel kanske sandt —. Jeg
hadde tigget mig lov til at lyse herr Bjørn til det buret
som han skulde sove i, men jeg turde ikke, og jeg turde
ikke ligge i hallen — jeg løp ut og la mig med sven
dene i karlstuen. Ved Jesus, Gunnulf — det kan ikke
bli slik for en mand som det vel var for Aashild den
kvelden —.»
«Nei Gunnulf — dræpe en kvinde som — uten jeg
grep hende med en anden —»
Men han hadde jo gjort det —. Allikevel, det orket
Gunnulf ikke si til sin bror. Saa spurte presten koldt:
«Var det ikke sandt da, det heller, at Eline hadde
været dig utro —»
«Utro!» Erlend vendte sig mot broren, braat og flam
mende. «Mener du at jeg skulde regnet hende tillast
at hun hadde holdt sig til Gissur — efter jeg hadde latt
hende vite saa ofte og saa tit, at mellem os skulde det
nu være slut.»
Gunnulf bøiet hodet.
«Nei. Du har vel ret,» sa han træt og sagte.
Men ved dette lille medhold, han hadde faat, blus
set Erlend op — han kastet hodet tilbake og saa paa
presten.
«Du er saa var om Kristin, du Gunnulf. Slik som du
har hængt over hende i hele vaar — næsten mere end
det sømmer sig for en bror og en prest. Det er mest
som du ikke skulde unde mig hende —. Var det ikke
fordi det var slik med hende som det var, da du først
saa hende, kunde folk tro —»
Gunnulf saa paa ham. Ute av sig under brorens
blik sprang Erlend op — ogsaa Gunnulf reiste sig. Da
han blev ved at se, la Erlend ut mot ham med knyt
næven. Presten grep om hans haandled. Erlend vilde
fare ind paa broren, men Gunnulf stod urokkelig.
Han blev straks spak. «Jeg skulde husket du er
prest,» sa han sagte.
«Du ser at du trænger ikke angre for den saks
skyld,» sa Gunnulf med et litet smil — Erlend stod og
gned sine haandled.
«Ja du var altid saa djævelens sterk i hænderne
du —»
«Dette er som da vi var gutter.» Gunnulfs røst blev
forunderlig myk og mild. «Jeg har tænkt paa det tit
i disse aarene jeg var hjemmefra — da vi var gutter.
Ofte var vi uvenner da, men aldrig varte det længe,
Erlend.»
«Nu, Gunnulf,» sa den anden sorgfuldt, «kan det
aldrig mere bli som da vi var gutter.»
«Nei,» svarte presten stilt. «Det kan det vel ikke —»
De stod længe stille. Tilslut sa Gunnulf:
«Jeg farer bort nu, Erlend. Jeg gaar ned til Eiliv
og byder ham lewel og saa farer jeg bort. Ja jeg
skal ut til presten i Orkedal; jeg skal ikke komme til
Nidaros, mens hun er der.» Han smilte litt.
«Gunnulf! Jeg mente ikke slik — reis ikke fra mig
saan —»
Gunnulf stod der. Han pustet heftig etpar ganger,
saa sa han:
«Du skal faa vite ett om mig, Erlend — siden du
vet at jeg kjender til alt dette om dig. — Sæt dig!»
Presten satte sig som før. Erlend strakte sig ut foran
ham, laa med haanden under haken og saa op i brorens
underlig stive og spændte ansigt. Saa smilte han
litt:
«Hvad er det, Gunnulf — vil du skrifte for mig du?»
«Ja,» sa broren sagte. Men saa taug han længe
igjen. Erlend saa at han rørte læberne engang, og han
knuget de foldede hænder om knæet.
«Hvad er det?» Han kom til at smile flygtig. «Det
er nu vel aldrig slik at du — at nogen fager frue der
ute i sydlandene —»
«Nei,» sa presten. Han blev underlig raa i stemmen.
«Det er ikke om elskov —»
«Vet du, Erlend, hvordan det bar til at jeg blev lovet
til prest —?»
/
«Ja. Da brødrene vore var døde og de trodde, de
skulde ogsaa miste os to —»
«Nei,» sa Gunnulf. «Munan trodde de var frisk, og
Gaute hadde slet ikke sotten, han døde først vinteren
efter. Men du laa og kvaltes, og da lovet mor mig til
Sankt Olavs tjeneste, hvis han vilde berge dit liv —.»
«Hvem har sagt dig dette?» spurte Erlend om en
stund.
«Ingrid, fostermoren min.»
«Ja jeg vilde nu ogsaa været en underlig gave at
gi til Sankt Olav,» sa Erlend og lo litt. «Han vilde
været ilde tjent med mig. — Men du har da sagt det,
Gunnulf, at du var vel fornøiet med det at du blev kaldt
til prest fra barnsben av —»
«Ja,» sa presten. «Men det var ikke altid saan. Jeg
mindes den dagen du red fra Husaby i følge med
Munan Baardssøn for at fare til vor frænde kongen og
gaa ham tilhaande. Hesten din danset under dig, og
de nye vaabnene dine glinset og skinnet. Jeg skulde
aldrig faa bære vaaben jeg —. Vakker var du, bror
min — du var bare seksten vintrer gammel, og det
var alt aar og dag siden jeg hadde skjønt, fruer og
møer tykte om dig —»
«Den herligheten varte kort,» sa Erlend. «Jeg lærte
at skjære neglene mine tvert av, sverge ved Jesus med
hvertandet ord og bruke dolken til at bøte med, naar
jeg lekte med sverd. Saa blev jeg sendt nord og møtte
fiende — og blev jaget med skam av hirden, og vor
far stængte sin dør for mig —»
«Og du f6r ut av landet med en fager frue,» sa Gunn
ulf stilt som før. «Og vi spurte hjem at du var blit
høvedsmand paa grev Jacobs borg —»
«Ja det var nu ikke saa stort som det hørtes hjem,»
sa Erlend leende.
«Far og du var ikke venner — mig agtet han ikke
saa meget at han gad være uvenner med mig engang.
Mor holdt av mig, det vet jeg — men hvor litet hun
tykte mig være værd mot dig — det merket jeg bedst
da du var faret av landet. Du, bror, var den eneste
som holdt rigtig av mig. Og det vet Gud at du var
min kjæreste ven paa jorden. Men den tiden jeg var
ung og vetløs, da hændte det at jeg tænkte, du hadde
faat saa altfor meget mere end jeg. Nu har jeg sagt
dig det, Erlend!»
Erlend laa med ansigtet ned i bakken.
«Reis ikke, Gunnulf,» bad han.
«Jo,» sa presten. «Nu har vi sagt hinanden altfor
meget. Gud og Maria mø give det at vi findes igjen
i en bedre stund. Lev vel, Erlend —»
«Far vel,» sa Erlend og saa ikke op.
Da Gunnulf nogen timer senere reiseklædt traadte ut
av prestehuset, saa han en mand ride syd over jorderne
mot skogen. Han hadde en bue slængt over skulderen,
og tre hunder løp omkring hesten. Det var Erlend.
Imens gik Kristin raskt skogstien indover aasen.
Solen stod nu høit paa himmelen, og grantoppene
skinnet mot sommerhimmelen, men hermde var mor
gensvalt og friskt endda. Godlugten av bar og myr
jord og naarislegræsset som stod i blom med de smaa
lyserøde tvillingklokker alle steder indover tuerne
fyldte luften, og den græsgrodde sti var fugtig og myk
og god under føtterne. Kristin gik og læste sine bøn
ner, og av og til saa hun op paa de smaa hvite god
veirsskyer som svam i det blaa over trætopperne.
Hun maatte hele tiden tænke paa broder Edvin. Slik
hadde han gaat og gaat, aar ut og aar ind, fra tidlig
vaar til senhøstes. Over fjeldstierne, indunder svarte
skar og hvite snefonner. Han hadde rastet paa sæt
rene, drukket av bækken og bitt av brødet som bu
deier og hestegjætere bar ut til ham, saa bad han
levvel og Guds fred og velsignelse over folk og fæ.
Gjennem susende skoglier steg munken ned i dalen;
lang og slutrygget, med bøiet hode vandret han tjod
veien forbi de byggede gaarder og bøer — og over
alt hvor han kom, laa hans kjærlige forbønner for alle
mennesker efter ham som godveir.
Hun møtte ikke et liv uten nogen kjør av og til —
her var sætrer i aasen. Men det var sterk sti, og over
myrene laa kavlebroer. Kristin var uræd — hun kjendte
det som munken usynlig gik ved hendes side. Broder
Edvin, er det sandt at du er en hellig mand, er du
nu stedt for Guds aasyn, saa bed for mig!
Herre Jesus Kristus, hellige Maria, Sankt Olav —.
Hun længtet mot færdens maal — hun længtet efter
at faa kastet fra sig sin byrde av aars dulgte synder,
vegten av messer og tjenester som hun hadde ranet,
uskriftet og übodfærdig — hun længtet efter at bli fri
og renset — saan som hun ikke hadde længtet efter at
bli forløst fra sin byrde ivaar da hun gik med gutten —.
Han sov saa godt og trygt paa morens ryg. Han
vaaknet ikke før hun var kommet over skogen, ned
til Snefugl-gaardene og saa ut over Budviken og fjord
armen ved Saltnes. Hun satte sig ned i utmarken,
slængte bylten med barnet frem i fanget og løste sin
kjortel foran i brystet. Det gjorde godt at faa ham
lagt indtil, det gjorde godt at faa sitte, det var vel
signet godt gjennem hele hendes krop at kjende de
stenhaarde, melkesprængte bryster tømmes, mens han
suget.
Bygden laa stille og stekte i solen nedfor hende —
med grønne jorder og lyse akrer i mørk skog. Det røk
•
litt av takene her og der. Høionnen var begyndt ett
og andet sted.
Hun skulde faa ta baatskyss fra Saltnessanden over
til Steine. Nu var hun i helt ukjendte bygder. Veien
indover Byneset bar forbi gaarder en stund, saa kom
hun i skog igjen, men det var dog ikke saa langt mel
lem hvergang hun saa menneskebo nu. Hun var svært
træt. Men saa tænkte hun paa sine forældre — de
hadde gaat paa nakne føtter hele veien fra Jørund
gaard i Sil, over Dovre, ned til Nidaros, bærende Ulf
hild paa en baare mellem sig. Hun maatte nok ikke
tænke paa at Naakkve var tung paa ryggen.
— Endda hun klødde saa forfærdelig i hodet av
det hun svedet mdi det tykke vadmelsskaut. Og rundt
midjen, der repet holdt klærne til hendes krop, hadde
serken gnaget i holdet saa der var vist hui.
Der tok til at bli færdsel i veien. Av og til red folk
forbi hende den ene veien eller den anden. Hun tok
igjen en bondekjærre med varer til kaupangen — de
tunge skivehjul skumpet og dumpet over røtter og
stener, skrek og pep. To mand drog et slagtenaut. De
saa litt paa den unge pilegrimskonen, fordi hun var
vakker — ellers var folk saa vant til slike veifarende
i disse bygder. Et sted holdt nogen karer paa og
tømret hus litt borte fra veien; de ropte til hende, og
en ældre mand kom løpende efter og bød hende en
øldrik. Kristin neiet, dråk og takket med slike ord som
fattigfolk pleiet si til hende, naar hun gav almisser.
En stund efter maatte hun hvile igjen. Hun fandt en
liten grøn bakke ved veien; der løp en bæk. Kristin
la barnet i græsset; han vaaknet og ilskrek, saa hun
skyndte sig tankespredt gjennem de bønnerne hun
skulde ha sagt. Saa tok hun Naakkve i fanget og løste
op reven. Han hadde skidnet sig ut, og hun hadde
litet ombytte til ham; saa skyllet hun ut klutene hans
og la dem til tørk paa nogen hete svaberg i solen.
Ytterplaggene tullet hun løselig om gutten. Dette likte
han nok, at faa ligge og sprælle, mens han dråk av
sin mors barm. Kristin saa glad paa hans fine rosen
hvite lemmer, og klemte den ene haanden hans ind mel
lem sine bryster, mens hun gav ham.
To mænd red forbi i skarpt trav. Kristin saa flygtig
op — det var en stormand og hans svend. Men medett
stanset herren sin hest, sprang fra sadlen og gik til
bake til dit hvor hun sat. Det var Simon Andressøn.
«Ja kanhænde er det dig imot at jeg hilser paa dig?»
spurte han. Han stod og holdt sin hest og saa ned
paa hende. Han var reiseklædt, med en ærmeløs lær
trøie over lyseblaa linnedskofte, hadde en liten silke
lue paa hodet og var noksaa rød og sved i ansigtet.
«Det var underlig at se dig — men kanske du ikke
har lyst til at tale med mig —?»
«Du kan nu vel vite — hvordan lever du, Simon —?>
Kristin trak de bare føtter op under klædningen og
vilde ta barnet fra brystet. Men gutten skrek, gapte
og søkte, saa hun maatte lægge ham til igjen. Hun
samlet kjortelen over barmen, saa godt hun kunde,
og sat og saa ned.
«Er det din?» spurte Simon og pekte paa barnet.
«Ja det var dumt spurt,» lo han. «Det er søn vel?
Han har lykken med sig, Erlend Nikulaussøn!» Han
hadde bundet hesten sin ved et træ, nu satte han sig
paa en sten litt borte fra Kristin. Han tok sit sverd
frem mellem knærne, sat med hænderne om hjaltet og
støtte op muld med dugskoen.
«Det var uventet at møte dig her nordenfjelds, Si
mon,» sa Kristin for at si noget.
«Ja,» sa Simon. «Jeg har jo ikke hat erender paa
denne kanten av landet før.»
Kristin husket at hun hadde hørt noget — i hjem
kommerøllet sit — om at den yngste sønnen til Arne
Gjavvaldssøn paa Ranheim skulde ha Andres Darres
yngste datter; saa spurte hun om han hadde været der.
«Du vet det?» spurte Simon. «Aaja, det er vel spurt
utover her i bygderne —.»
«Det skal bli slik da,» sa Kristin, «at Gjavvald skal
ha Sigrid?»
Simon saa braat op, knep læberne sammen:
«Jeg skjønner, du vet det nok ikke allikevel.»
«Jeg har ikke været utenfor Husabys tun i hele vin
ter,» sa Kristin. «Og faa folk har jeg set. Jeg hørte
at dette giftermaalet var paa tale —»
«Ja du kan vel like gjerne høre det av min mund —
det kommer vel utover heroppe.» Han sat litt. «Gjav
vald døde tre dager før vinternat — han faldt med
hesten og brøt av sig ryggen. Mindes du like før vi
kommer til Dyfrin, der veien gaar øst for elven og det
er ovbrat ned — aanei det gjør du vel ikke. Vi var
paa vei til fæstensøllet deres; Arne og sønnerne hans
var kommet med skib til Oslo —» saa tagnet Simon.
«Hun var kanhænde glad, Sigrid, for hun skulde
giftes med Gjavvald,» spurte Kristin sky og ræd.
«Ja,» sa Simon. «Og hun fik en søn efter ham
Apostelmessedagen ivaar —»
«Aa Simon!»
Sigrid Andresdatter med de brune krøllerne om det
lille runde aasyn. Naar hun 10, fik hun dype dokker
i kinderne. Smilehuller og smaa barnslige hvite tæn
der — det hadde Simon ogsaa hat. Kristin husket at da
hun blev mindre blidt stemt mot sin fæstemand, syntes
dette hende umandig, især efter hun var blit kjendt
9 — Undset: Kristin 11.
med Erlend. De var svært like, Sigrid og Simon —
men til hende var det bare vakkert at hun var saa
lubben og lattermild. Hun var fjorten vintrer gammel
dengang —. Saa glad latter som Sigrids hadde Kristin
aldrig hørt. Simon smaaterget den yngste søsteren og
gjønet med hende støtt — Kristin hadde skjønt at han
holdt hende kjærest av søskendene sine.
«Du vet at far var mest glad i Sigrid,» sa Simon,
«Saa vilde han at hun og Gjavvald skulde sé om de
kunde like hinanden, før han sluttet denne handelen
med Arne. Og de gjorde det — mig syntes det litt
mere end godt var — de skulde snerte bort i hinanden,
naar de møttes, og gik og skottet og lo — dette
var isommer paa Dyfrin. Men de var saa unge —.
Ingen kunde jo tænkt dette. Og Astrid, du vet hun
var trolovet alt mens du og jeg —. Naa, hun mælte
da ikke imot, Torgrim er jo storrik og snild og paa
et vis — men der er nu ingen eller intet som er ham
tillags, og saa tror han at han har alle de syker og
skader som folk vet at nævne. Saa vi var glade til
allesammen, da Sigrid blev saa fornøiet med det giftet
hun skulde faa —
Og da vi bragte Gjavvald til gaards slik —. Hal
frid, konen min, fik det stelt slik at hun fulgte med os
hjem til Mandvik. Og siden kom det op da, at hun
sat ikke alene igjen efter Gjavvald —.»
De taug en stund. Saa sa Kristin sagte:
«Det har ikke været nogen gammensfærd for dig,
dette da, Simon.»
«Aa nei.» Saa lo han litt. «Men jeg er nu snart
vant til at ride i ulykkeserender, Kristin. Og jeg var
vel nærmest til dette — far orket ikke, og de er hos
mig paa Mandvik, Sigrid og gutten. Men han faar nu
sin fars plads i ætten, og jeg skjønte det paa dem alle
derinde, at uvelkommen blir han nok ikke, den arme
vesle pilten, naar han nu skal flyttes dit —»
«End søster din,» spurte Kristin stakaandet. «Hvor
skal hun være?»
Simon saa ned i bakken:
«Far vil ha hende hjem til Dyfrin nu,» sa han lav
mælt.
«Simon! Aa har du hjerte til at være med paa
dette —!»
«Du skjønner vel det,» svarte han uten at se op, «det
er en slik storvinding for gutten at han kommer ind
i farsætten alt fra først av. Halfrid og jeg, vi vilde nok
gjerne hat dem begge hos os. Der kunde ingen søster
været mere trofast og kjærlig mot den anden end Hal
frid var mot Sigrid. Ingen av os frænderne har været
haarde mot hende — det faar du ikke tro. Ikke far
heller — endda han blev en kvet mand av dette. Men
kan du ikke skjønne — uretvist vilde det være om
nogen av os satte os imot at den uskyldige gutten faar
arv og æt efter sin far.»
Kristins barn slåp brystet. Moren drog fort klærne
sammen over barmen og klemte skjælvende den lille
ind til sig. Han rapet velfornøiet etpar ganger og gul
pet ut over sig seiv og morens hænder.
Simon skottet bort til de to og sa med etslags smil:
«Du hadde bedre lykke du, Kristin, end søster min
fik.»
«Ja du kan vel ikke synes at det er retvis lagnad,»
sa Kristin sagte, «at jeg heter hustru og gutten min
er egtebaaren. Jeg kunde vel været værd at sitte med
et farløst frillebarn —»
«Det vilde nok tyktes mig det værste jeg kunde
spurt,» sa Simon. «Jeg under dig alt godt, Kristin,»
sa han sagtere.
Straks efter spurte han sig for om veien. Nordover
var han kommet med skib fra Tunsberg, nævnte han.
«Jeg faar nu ride videre og se at naa igjen manden
min —»
«Er det han Finn som er med dig?> spurte Kristin.
«Nei. Finn er gift nu, han er ikke hos mig mere.
Husker du ham endda?» spurte Simon og var litt glad
i røsten.
«Er det et vakkert barn, Sigrids gut,» spurte Kristin
og saa paa Naakkve.
«Jeg hører de sier saan. Jeg synes det ene linde
barnet ser ut som det andet,» svarte Simon.
«Da har du nok ikke børn seiv,» sa Kristin og kom
til at smile litt.
«Nei,» svarte han kort. Saa bød han farvel og red bort.
Da Kristin gik videre, tok hun ikke barnet paa ryg
gen. Hun bar det i favnen og klemte dets ansigt ind
til halsgropen sin. Hun kunde ikke tænke paa andet
end Sigrid Andresdatter.
Men hendes far hadde ikke kunnet gjøre det. Lav
rans Bjørgulfsøn skulde ride ut for at tigge sin datters
frillebarn sess og sæte mellem dets farsfrænder —
aldrig hadde han evnet gjøre det. Og aldrig, aldrig
hadde han kunnet faa hjerte til at ta hendes spædbarn
fra hende — rive en liten pilt ut av morens favn, rive
ham fra brystet hendes mens han endda hadde mors
melken paa sine uskyldige læber. Naakkve min, nei
det nennet nok ikke han — om det saa var retvist ti
ganger, far min vilde ikke gjort det —
Men hun kunde ikke faa fra sig billedet. En rytter
flok som forsvandt nord i Rosten, der dalen blir sne
ver og fjeldene trænger sig sammen, svarte av skog.
Det gufser koldt fra elven som gaar dundrende utover
hellerne, isgrøn, skummende, med svarte kulper ind
imellem. Den som kaster sig uti der, blir knust fra stup
til stup med en gang —. Jesus, Maria —.
Saa saa hun jorderne hjemme ved Jørundgaard en
lys sommernat — saa sig seiv løpe stien nedover til
den grønne pladsen mdi olderskogen ved elven, — der
hvor de pleiet tvætte klær. Vandet løp med stridt, ens
tonig brus i det flate, storstenete leie —. Herre Kri
stus, jeg kan ikke andet —.
Aa, men far hadde ikke hat hjerte til det. Ikke om
det var retvishet aldrig saa meget. Naar jeg bad, bad,
bad paa mine bare knæ: Far, du maa ikke ta fra mig
barnet mit —.
Kristin stod paa Feginsbrekka og saa kaupangen
ligge under sig i gylden kveldssol. Bortom elvens
brede, blanke slyng laa brune gaarder med grønne
græstak, mørke løvkupler i hagerne, lyse stenhuser med
takkete gavler, kirker som satte op svarte spaanklædte
rygger og kirker med matskinnende blytækning. Men
over det grønne land, over den herlige stad, reiste sig
Kristkirken saa kjæmpevældig og straalende lys, saa
det var som alting laa den for fote. Med kveldssolen
ret paa sit bryst og skinnende vindusglas, med taarn
og svimlende spir og gyldne fløier laa den og pekte
op i den lyse sommerhimmel.
Omkring laa sommergrønne bygder, bærende vær
dige storgaarder paa bakkerne. Utenfor aapnet sig
fjorden lys og vid, med drivende skygger av store som
merskyer som trak op over de skinnende blaa fjeld paa
hin siden. Klosterholmen laa som en grøn krans med
stenhvite husblomster i og skvalpet lavt paa sjøen.
Saa mange skibsmaster ute ved ørerne, saa mange
fagre huser —.
Overvældet, hulkende, stupte den unge kone ned
for korset ved veikanten, hvor tusener av pilgrimmer
hadde ligget og takket Gud, fordi hjælpende hænder
var utstrakte mot menneskene paa deres færd gjennem
den farlige og fagre verden.
Det ringet til vesper i kirker og klostre, da Kristin
traadte ind paa Kristkirkegaarden. Et øieblik vaaget
hun at skotte op over kirkens vestgavl — saa slog hun
blendet øinene ned.
Mennesker hadde ikke av egen kraft magtet dette
verk — Guds aand hadde virket i den hellige Øistein
og de mænd efter ham, som bygget huset. Til os
komme dit rike, vorde viljen din paa jorden slik som i
himmelen — nu skjønte hun de ordene. En atterglans
av Guds rikes herlighet vidnet i stenene at hans vilje
var alt som var fagert. Kristin bævet. Ja Gud maatte
vende sig med harme fra alt som var stygt — fra synd
og skam og urenhet.
I himmelborgens svalganger stod hellige mænd og
kvinder og var saa skjønne at hun vaaget ikke se paa
dem. Evighetens uvisnelige ranker slynget sig stille
og vene opover — sprang ut paa spir og taarn og
blomstret med stenmonstranser. Over den midtre dør
hang Kristus paa korset, Maria og Jon evangelist stod
ved hans side, og de var hvite som krystet ut av sne,
og guld glinset paa det hvite.
Tre ganger gik hun bedende omkring kirken. De
mægtige murmasser med forvildende rigdommer av
piller og buer og vinduer, skimtet av takets vældige
skraaflate, taarnet, spirets guld høit oppe i himmel
rummet — Kristin segnet under sin synd.
Hun skalv, da hun kysset paa portalens hugne sten.
I et lynglimt saa hun den mørke træskurd omkring
kirkedøren hjemme — der hun hadde kysset med sin
barnemund efter faren og moren —.
Hun sprængte vievand over barnet og sig seiv —
husket naar faren gjorde dette, da hun var liten. Med
barnet krystet haardt i favnen gik hun fremover gjen
nem kirken.
Hun gik som frem i en skog — søilerne var furet som
gamle trær, og ind i skogen sivet lyset, broget og klart
som sang gjennem billedruterne. Høit oppe over hende
lekte i stenløvet dyr og mennesker, og engler spillet —
endda meget svimlende høiere spændte hvælvene og
løftet kirken op mot Gud. I en hall som laa ut til siden
var der tjeneste ved et alter. Kristin sank ned paa knæ
ved en søile. Sangen skar i hende som for sterkt lys.
Nu saa hun, hvor lavt i støvet hun laa —.
Pater noster. Credo in unum Deum. Ave Maria,
gratia plena. Hun hadde lært bønnerne sine ved at
si dem efter faren og moren før hun kunde skjønne ett
ord — fra før hun kunde mindes. Herre Jesus Kristus.
Var der slik en synderske som hun —.
Høit under triumfbuen, opløftet over menneskene,
hang Krist den korsfæstede. Den skjære jomfru, som
var hans mor, stod og saa i dødsens vaande op paa
sin menløse søn der han blev martret tildøde lik en
ildgjerningsmand.
Og her laa hun iknæ med sin synds frugt i favnen.
Hun knuget barnet til sig — han var frisk som et
eple, rød og hvit som en rose — han var vaaken
nu og laa og saa op paa hende med sine klare, søte
øine —
Avlet i synd. Baaret under hendes haarde, onde
hjerte. Draget ut av hendes syndesmittede legeme saa
skjær, saa sund, saa usigelig yndig og frisk og ren.
Den uforskyldte naade brøt hendes hjerte sønder, an-
gerknust laa hun, og graaten vældet ut av hendes sjæl
som blod av et dødshug.
Naakkve, Naakkve, barnet mit —. Gud hjemsøker
forældrenes ondskap paa børnene —. Visste jeg ikke
det, jo jeg visste det. Men jeg eiet ikke barmhjertighet
med det uskyldige liv som kunde bli vakt i mit skjød
til at være forbandet og pint for min synds skyld —.
Angret jeg min synd, da jeg bar dig hos mig, min
elskede, elskede søn? Aanei, det var ikke anger —.
Mit hjerte var haardt av harme og onde tanker i den
stund jeg først kjendte du rørte dig, saa liten og vern
løs —. Magnificat anima mea Dominum. Et exultavit
spiritus meus in Deo salutari meo *) —. Slik kvad hun,
kvindernes milde dronning, da hun var kaaret til at
bære den som skulde dø for synderne vore. Ikke kom
jeg i hug den som var løsningsmand for min synd og
mit barns synd —. Aanei, ikke var det anger — men
jeg gjorde mig liten og ussel og tigget om at retvis
hetens bud maatte bli brutt, for jeg kunde ikke bære
det, hvis Gud holdt sin lov og revset mig efter det
ordet som jeg hadde kjendt alle dager —.
Aaja, nu visste hun det. Hun hadde tænkt at Gud
var slik som hendes egen far, at hellig Olav var slik
som far hendes. Hun hadde ventet hele tiden, dypest
i sit hjerte, at den stund straffen blev haardere end hun
kunde taale, da vilde hun ikke møte retvishet, men for
barmelse —.
Hun graat slik at hun orket ikke reise sig, naar fol
ket stod op under tjenesten — blev liggende sammen
brutt i en haug over sit barn. Nær hende knælte nogen
mennesker som heller ikke reiste sig — to velklædte
bondekoner med en ung gut mellem sig.
*) Min sjæl priser Herren. Og min aand fryder sig over
Gud, min frelser.
Hun saa opover mot høikoret. Bak de gyldne git
terdører glinset i dunkelheten Sankt Olavs skrin, høit
hævet bakom alteret. Det randt iskoldt nedover ryg
gen hendes. Der laa hans hellige legeme og biet paa
opstandelsens dag. Da vilde laakket springe op, og han
skulde reise sig. Med øksen i sin haand skulde han
skride ned gjennem dette kirkerum. Og op av sten
gulvet, av mulden her utenfor, op av hver gravgaard
i Norges land vilde de døde gule bengrinder skyte op,
de skulde iklædes kjød og fylke sig om sin konge. De
som hadde strævet for at træde i hans blodspor, og
de som bare hadde søkt ind til ham forat han skulde
hjælpe dem med de bører av synd og sorg og sygdom,
som de her i livet hadde bundet for sig seiv og sine
børn. Nu trænger de sig om sin drotten og ber ham
minde Gud om deres trang. Herre, hør hvad jeg beder
om for dette folk som jeg hadde saa kjært, at jeg vilde
hellere taale utlegd og nød og had og døden, end at
mand eller mø skulde vokse op i Norge og ikke vite
at du døde til frelse for alle syndere. Herre, du som
bød os at gaa ut og gjøre alle folk til dine læresvei
ner — med mit blod skrev jeg, Olav Haraldssøn, dit
budskap om paa norsk maal for disse mine arme
tegner —.
Kristin lukket øinene, syk og svimmel. Kongens aa
syn var for hende — hans luende øine saa tilbunds i
hendes sjæl — nu skalv hun for Sankt Olavs blik.
Der nord i bygden din, Kristin, hvor jeg hvilte da
mine egne landsfolk drev mig fra mit odelsrike, fordi
de ikke vilde taale Guds lov — blev der ikke bygget
en kirke der? Kom ikke kyndige mænd dit og lærte
dere om Guds bud —?
Hædre din far og din mor skal du. Du skal ikke slåa
ihjel. Gud hevner forældrenes ondskap paa børnene —.
Jeg døde for at dere skulde faa kjende disse lærdom
mene. Har du ikke faat dem du, Kristin Lavrans
datter —?
Jo, jo, herre konge!
Olavskirken hjemme — hun saa det lune, tømmer
brune rum. Der var ikke saa høit under taket at det
kunde skræmme hende. Troværdig var den, reist til
Guds ære av mørkt og tjæret træ, slikt som folk laftet
sine setstuer og bur og fæhus av. Men stokkene var
hugget til smidige staver, og de var opreist og sam
menføiet tri vægger i Guds hus. Slik, lærte Sira
Eirik hvert aar paa kirkevigselsdagen, bør det os med
troens redskaper at hugge og telje ut av vort syndige,
naturlige menneske et trofast led i Kristi kirke —.
Har du glemt dette, Kristin. Hvor er de gjerninger
som skulde vidne for dig paa den sidste dag, at du
var et led av Guds kirke — de gode gjerningerne som
vidner for mennesket at Gud eier dig?
Jesus, hendes gode gjerninger! Hun hadde læst de
bønnene som var blit lagt i munden hendes. Hun hadde
rakt videre de almisser som hendes far hadde lagt i
hendes hænder, hun hadde gaat sin mor tilhaande, naar
moren klædte de fattige, mættet de sultne og stelte de
sykes såar —.
Men de onde gjerninger var hendes egne.
Hun hadde klynget sig indtil alle som bød hende
ly og støtte. Broder Edvins kjærlige formaninger, hans
sorg over hendes synd, hans ømme forbøn hadde hun
tat imot — og kastet sig ut i brændende syndelyst,
saa fort hun var utenfor hans milde gamle øines lys.
Lagt sig bort i fjøs og uthus og neppe kjendt skam
for hun narret den gode og værdige fru Groa, tat imot
de fromme søstrenes venlige omhu og end ikke hat
vet til at blyges, da de roste hendes blidhet og sømme
lige færd for faren.
Aa faren var det værst at tænke paa —. Faren som
ikke hadde sagt hende ett umildt ord da han kom hit
ivaar —.
Simon hadde dulgt med hende, da han grep sin fæ
stekone med en mand i et herbergshus for løse ledings
karer. Og hun hadde latt ham ta skylden for hendes
ordbrud, hadde latt ham bære skylden for hendes
far —.
Aa, men faren, det var det værste. Nei mor, det
var endda værre. Skulde Naakkve hendes vokse op til
at vise sin mor saa liten kjærlighet som hun hadde
synet mor sin — aa hun kunde ikke bære det. Mor
som hadde født hende og diet hende ved sit bryst,
vaaket over hende naar hun var syk, vasket og kjæm
met hendes håar og glædet sig for det var fagert. Og
første stund hun syntes seiv, hun trængte sin mors
hjælp og trøst, saa hadde hun ventet at moren skulde
komme til hende, trass i al svivyrding. Du kan vite
at mor din hadde faret nord og været hos dig, hvis
hun hadde visst at det kunde været til trøst for dig,
hadde faren sagt. Aa mor, mor, mor —!
Hun hadde set vandet fra brønden hjemme. Det
saa rent og purt ut naar det var i trækopperne. Men
faren eiet et glasbæger, og naar han fyldte vand i det
og solen skinnet paa, saa var det gjørmet og fuldt av
urenhet —.
Ja, herre konge, nu ser jeg, hvordan jeg er!
Godhet og kjærlighet hadde hun tat imot av alle
mennesker, som det skulde være hendes ret. Hun saa
ikke ende paa al den godhet og kjærlighet, hun hadde
møtt i sine levedager. Men første gang et menneske
/
hadde staat hende imot, da hadde hun reist sig som
en hugorm reiser sig og stinger. Haard og hvass som
en kniv hadde hendes vilje været, da hun drev Eline
Ormsdatter i døden —.
Som hun vilde ha reist sig mot Gud seiv, hvis han
hadde lagt sin retfærdige haand paa hendes nakke. Aa
hvordan hadde hendes far og mor kunnet holde det
ut — tre smaa børn hadde de mistet, Ulvhild hadde
de set sykne ind i døden efter at de hadde strævet
de lange sorgfulde aarene for at skaffe barnet helse.
Men de hadde baaret alle prøvelser med taalemod, aldrig
tvilet paa at Gud raadet til det bedste for deres børn.
Saa voldte hun dem al den sorg og skam —.
Men hadde der været noget galt med barnet hen
des — hadde de tat hendes barn, slik som de nu tok
barnet fra Sigrid Andresdatter —. Aa, led os ikke ut
i fristelse, men fri os fra det onde —.
Ret frem til randen av helvedes gjel hadde hun
vandret. Skulde hun mistet gutten, da hadde hun ka
stet sig ut i det rykende stup, vendt sig med haan fra
hvert haab om at samles med de gode og kjærlige
mennesker som elsket hende — dræpt sig djævelen
ivold —.
Saa var det nok ikke underlig at Naakkve bar mer
ket av en blodig haand paa brystet sit.
Aa hellig Olav som hørte mig, da jeg bad dig hjælpe
mit barn —. Jeg bad du skulde vende straffen over
mig og fri den uskyldige. Ja herre, jeg vet hvordan
jeg holdt min del av den pagten —.
Som et vildt, hedensk dyr hadde hun steilet under
den første tugtelsen. Erlend. Ikke nogen stund hadde
hun trodd at han ikke holdt av hende længer. For
hadde hun trodd det, da hadde hun hellerikke orket at
leve længer. Aanei, hun hadde tænkt, hemmelig ved
sig seiv, naar hun blev vakker igjen og frisk og kaat —
da skulde det bli slik at han fik lov til at tigge
hende —. Det var ikke slik at han hadde været ukjær
lig i vinter. Men hun, som hadde hørt fra hun var liten,
at djævelen holder sig altid nær til en barnkone og
frister hende, mens hun er svak — hun hadde snudd
et villig øre til hans løgn. Hun hadde latt som hun
trodde, Erlend brydde sig ikke om hende, fordi hun var
styg og syk — naar hun merket at han tok sig nær
av det, han hadde ført sig seiv og hende i folkemunde.
Hans smaa sky og ømme ord hadde hun slaat tilbake
i hans mund, og naar hun seiv drev ham til at si hef
tige og übetænkte ting, saa tok hun dem frem og holdt
dem op for ham. Jesus, var hun da en ond kvinde —
hun hadde været en daarlig hustru —.
Skjønner du nu, Kristin, at du trænger til hjælp —.
Ja, herre konge, nu skjønner jeg det. Jeg trænger
saare til at du støtter mig, saa jeg ikke vender mig
fra Gud igjen. Vær med mig, du hans folkehøvding,
naar jeg gaar frem med mine bønner, bed om grid
for mig. Hellig Olav, bed for mig!
Cor mundum crea in me, Deus, et Spiritum rectum
innova in visceribus meis.
Ne projicias me a facie tua —
Libera me de sanguinibus, Deus, Deus salutis
meæ —
Tjenesten var tilende. Folk gik ut av kirken. De
to bondekvinder, som hadde knælet nær Kristin, reiste
sig op. Men gutten mellem dem, han reiste sig ikke;
han begyndte at flytte sig bortover gulvet ved det at
han satte haandknokerne mot fliserne og hoppet ivei
som en uflyg kraakunge. Han hadde bitte smaa ben
som laa krøket opunder hans underliv. Kvinderne gik,
saa de gjemte ham saa godt de kunde med klærne
sine.
Da de var ute av syne, kastet Kristin sig ned og
kysset gulvet der de hadde gaat forbi hende.
Litt bortkommen og raadløs stod hun ved indgangen
til koret, da en ung prest kom ut av gitterdøren. Han
stanset foran den forgraatte unge kvinde, og Kristin sa
ham sit erende, saa godt hun kunde. Først skjønte han
ikke. Hun grov frem guldkransen og rakte den ut.
«Aa, er I Kristin Lavransdatter, Erlends hustru paa
Husaby —?» han saa litt forbauset paa hende; hun
var aldeles hoven i ansigtet av graat. «Ja, ja, eders
maag, mester Gunnulf talte om dette, ja —»
Han førte hende ut i skrudhuset og tok kransen, vik
let den ut av linduken og saa paa den, saa smilte han
litt:
«Ja — I kan nu vel skjønne — der skal være vidner
hos og slik — 1 kan ikke gi bort en slik kostbarhet
som det var en lefseklining, husfrue —. Men jeg kan
vel ta vare paa den saa længe, I vil vel gjerne slippe
at bære den hos eder ut i staden. Aa bed herr Arne
umake sig hitind,» sa han til en kirketjener. «Eders
husbond skulde nu ogsaa været hos, tror jeg, hvis ret
skulde være. Men kanhænde Gunnulf har noget brev
fra ham —.
I skal bli stedt for erkebiskopen seiv, var det ikke
saan? Ellers saa er det Hauk Tomassøn som er
pønitentiarius — jeg vet ikke om Gunnulf har talt med
herr Eiliv —. Men I faar komme hit til ottesang imor
gen, saa kan I spørre efter mig efter lauds, jeg neter
Paal Aslakssøn. Den der» — han pekte paa barnet —
«faar I lægge igjen i herberget. I skal sove hos søstrene
i Bakke, synes jeg mindes at eders maag sa?»
En anden prest kom ind, og de to snakket litt sam
men. Den første laaste op et litet rum i væggen, tok
en skaalvegt og veiet kransen, mens den anden skrev
op i en bok. Saa la de kransen ind i vægskapet og
stængte.
Herr Paal vilde lukke hende ut — men saa spurte
han om hun vilde, han skulde løfte hendes søn op til
Sankt Olavs skrin.
Han tok gutten med det sikre, litt likesæle haand
laget til en prest, som var vant med at ta i daaps
børnene. Kristin fulgte med i kirken, da spurte
han om ikke ogsaa hun vilde kysse skrinet.
Jeg tør ikke, tænkte Kristin, men hun gik efter pre
sten op trappen til den forhøining, som skrinet stod
paa. Der gik som et stort, kridhvitt lys for hendes øine,
da hun kom nær den gyldne kiste med sine Iæber.
Presten saa litt paa hende — om hun skulde falde
ned i uvit. Men hun kom sig paa føtterne. Saa lot
han barnets pande røre ved helligdommen.
Herr Paal fulgte hende til kirkedøren og spurte om
hun nu var viss paa at hun kunde finde veien til færge
stedet. Saa bød han hende godnat — han talte hele
tiden jevnt og tørt som en anden høvisk ung hovmand.
Det var begyndt at regne litt, og godlugten anget
livsalig ut av hagerne og op av gaten som var frisk og
grøn lik et tun utenfor færdselssporenes slitte striper.
Kristin livet gutten mot regnet, saa godt hun kunde —
han var saa tung, saa tung nu, at armene hendes var
aldeles døde av at bære ham. Og han suttret og graafr
ustanselig — han var nok suiten igjen.
Moren var dødstræt — av den lange vandring og
av al graaten og den voldsomme sindsrystelse i kir
ken. Hun frøs — og regnet øket paa, draaperne pla
sket i trærne saa bladene blikket og skalv. Hun trædde
sin vei indigjennem veiterne og kom ut paa en ålmen
ning hvor hun saa frem til elven som løp bred og graa,
nullet lik et sold paa overflaten av draapernes fald.
Der var ingen færgebaat. Kristin snakket til to
mænd som var krøpet indunder hvor en sjøbod stod
paa stokker i vandkanten. De sa hun fik gaa ut paa
ørerne — der hadde nonnerne et hus og der sat en
færgemand.
Kristin drog sig opover almenningen igjen, fotsaar
og vaat og træt. Hun kom til en liten graa sten
kirke — bak den laa nogen huser indenfor et gjærde.
Naakkve skrek aldeles rasende, saa hun kunde ikke
gaa ind i kirken. Men hun hørte sangen ut av de rute
løse vinduesglugger og kjendte antifonen Lætare,
Regina Coeli — fryd dig, himmerikes dronning — ti
han som du var kaaret til at bære — er opstanden
som han har sagt. Alleluja!
Det var det som minoritterne kvad efter comple
torium. Broder Edvin hadde lært hende denne hymne
til Drottens mor, da hun vaaket over ham de næt
terne han laa i helsot hjemme hos dem paa Jørund
gaard. Hun snek sig ind paa kirkegaarden, og staa
ende ved væggen, med sit barn paa armen, sa hun
den sagte frem for sig.
— Ingenting, Kristin, som du monne gjøre, kunde
forandre din fars hjertelag mot dig. Det er derfor du
ikke maa gjøre ham mere sorg —.
— Som dine gjennemstungne hænder var utbredt
paa korset, o Solborgens dyre drott —. Hvor langt
bort en sjæl vildret fra den rette veien, saa var de gjen
nemstungne hænder længtende utbredt. Intet trængtes
uten det ene at syndesjælene skulde vende sig mot den
aapne favn, godvillig som barnet gaar til sin far og
ikke som træller der blir jaget hjem til sin strenge eier-
mand. Nu skjønte hun hvor hæslig synden var. Igjen
kom denne smerte i hendes bryst, som om hjertet brast
sund av anger og skam over den uforskyldte naade.
Indtil kirkevæggen var der litt ly for regnet. Hun
satte sig paa en liksten og gav sig til at stille barnets
sult. Indimellem bøiet hun sig ned og kysset den lille
dunhaarede isse.
Hun maatte ha sovnet. Nogen rørte ved hendes
skulder. En prestmunk og en gammel lægbroder med
graverspade i haanden stod foran hende. Barfotbroderen
spurte om hun søkte natteherberg.
Det for igjennem hende — hun vilde meget hellere
faa være her mat hos minoritterne, broder Edvins
brødre. Og der var saa langt ut til Bakke — og hun
var stupende træt. Saa bød munken at lægtjeneren
skulde følge denne konen til kvindeherberget — «og
gi hende litt kalmuslaag for føtterne hendes, hun er
saarbent, ser jeg —»
Der var kvalmt og mørkt i kvindeherberget — det
laa utenfor gjærdet, ute i veiten. Lægbroderen bragte
hende vaskevand og litt mat, og hun sat ved aaren
og forsøkte at stagge barnet. Naakkve kjendte det
nok paa maten sin at moren var utslitt og hadde fastet
denne dagen; han gren og sutret indimellem han drog
i det utsugede bryst. Kristin tok slurker av melken
som lægbroderen hadde bragt; hun fristet sprute den
fra sin mund ind i barnets, men svenden mælte høi
lydt imot denne nye maaten at faa mat paa, og gamlin
gen lo og ristet paa hodet. Hun fik drikke den seiv,
saa kom den vel gutten til gavn —.
Endelig gik han. Kristin krøp op i et av sengeste
derne øverst under brynaasen. Derfrå kunde hun naa
at aapne en luke. Og der var en fæl lugt i herberget —
der laa en kone som hadde bukrev. Kristin lukket
10 — Undset: Kristin 11.
op — sommernatten lys og sval, regntvættet luft
strømmet ind over hende. Hun sat i den korte sengen
med nakken støttet mot vægstokkene — der var saa
litet med puter i sengen. Gutten sov paa hendes fang.
Hun hadde ment at stænge gluggen igjen om en stund,
men hun sovnet fra det.
Utpaa natten vaaknet hun. Maanen skinnet ind,
sommerlig honninggul og blek, over barnet og hende,
lyste paa væggen midt imot. Da blev hun var at et
menneske stod midt i maaneskinsstrømmen, svævende
mellem gulvet og røstet.
Han var klædt i askegraa kutte, lang og slutrygget.
Nu vendte han det ældgamle, furete aasyn mot hende.
Det var broder Edvin. Han smilte saa usigelig ømt —
litt underfundig lystig, aldeles som da han levet paa
jorden.
Kristin blev ikke noget forundret. Ydmyg, lykkelig,
fuld av forventning saa hun paa ham og ventet, hvad
han vilde si eller gjøre.
Munken lo til hende og holdt en gammel tung skind
vott op mot hende, saa hængte han den fra sig paa
maanestraalen. Da smilte han endda mere, nikket til
hende og kvarv bort.
HUSABY
Først paa nyaaret fik de en dag uventede gjester
paa Husaby. Det var Lavrans Bjørgulfsøn og gamle
Smid Gudleikssøn fra Dovre, og de kom i følge med to
herrer som Kristin ikke kjendte. Men Erlend blev
meget forundret ved at finde sin verfar i dette sel
skap — det var herr Erling VidkunssØn til Giske og
Bjarkøy og Haftor Graut i Godøy - han visste ikke at
Lavrans kjendte disse. Men herr Erling forklarte at
de hadde truffet sammen inde paa Neset, han hadde
sittet med Lavrans og Smid i seksmandsdommen, som
nu endelig hadde skilt arvetvisten mellem herr Jon
Haukssøns utarvinger. Saa hadde han og Lavrans faldt
i tale om Erlend, og Erling, som hadde erende i Nidaros
kom da paa, at han kunde ha god hug til at hilse ut
paa Husaby, hvis Lavrans vilde slåa følge og seile nord
med ham. Smid Gudleikssøn sa leende, at han hadde
nærmest budt sig seiv med paa færden:
«Jeg vilde da se igjen Kristin vor — den vakreste
rosenj Norddalen. Og saa tænkte jeg, min frænde
kone Ragnfrid vilde takke mig for at jeg holder et Øie
med husbonden hendes, hvad det er for storraad han
lægger op med saanne kloke og mægtige mænd. Ja
far din har andet mellem hænder i vinter, Kristin min
end at ture gaardimellem med os og drikke jul til fa
sten gaar ind. Nu har vi sittet i god ro og mak hjemme
paa bøerne vore i alle disse aarene og skjøttet hver
vort eget tarv. Men nu vil Lavrans ha os haandgangne
mænd av dølerne til at ride i flok til Oslo midt paa
haardeste vinteren — nu skal vi raade de store herrerne
i raadet og se efter kongens tarv — de styrer saa
ilde for det arme umyndige barnet, sier Lavrans —»
Herr Erling saa noget brydd ut. Erlend drog øien
brynene litt i veiret.
«Er I med i disse raadene, verfar — om det store
hirdstevnet?»
«Nei, nei,» sa Lavrans, «jeg rider til møtet jeg som
de andre kongsmændene i dalen, siden vi er bht stev
net dit —»
Men Smid Gudleikssøn tok paa igjen. Det var da
Lavrans som hadde overtalt ham — og Herstein paa
Kruke og Trond Gjesling og Guttorm Sneis og andre
som ikke hadde villet fare —.
«Nei bruker dere ikke at be fremmedfolk gaa ind
i hus her paa denne gaarden,» spurte Lavrans. «Nu
skal vi dømme, om Kristin brygger like godt øl som
mor hendes —.» Erlend saa fortænkt ut, og Kristin
undret sig meget.
«Hvad er dette, far,» spurte hun litt senere, da han
var blit med hende ned i lillestuen, hvor hun hadde
bragt barnet hen for de fremmedes skyld.
Lavrans sat og husket dattersønnen i knæet. Naakkve
var nu ti maaneder gammel, stor og vakker. Han hadde
faat kjortel og sokker paa alt til jul.
«Jeg vet ikke av, far, at I har lagt eders røst til i
slike maalemner før,» sa datteren igjen. «Altid har
sagt at for land og leding og tegner var det bedst
at kongen raadet og de mænd han kaldte til sin side
Erlend sier at dette tiltaket er stormændenes verk syd
»
i landet — de vil sætte fra styret fru Ingebjørg og de
mændene som hendes far gav hende til raadgivere —
rane til sig slik magt som de hadde da’kong Haakon
og bror hans var børn. Men derav kom stor skade
for riket, har I seiv sagt før i tiden —»
Lavrans hvisket at hun skulde sende ut barnedejen.
Da de var blit alene, spurte han:
«Hvor har Erlend denne kundskap fra — er det fra
Munan det?»
Kristin sa, at Orm hadde hat med brev fra herr
Munan, da han kom hjem her i høst. Hun sa ikke at
hun seiv hadde læst det for Erlend — han var ikke flink
til at tyde skrift. Men i det brevet klaget Munan
meget over at nu trodde hver mand i Norge som førte
skjoldmerke, at han skjønte sig bedre paa riksstyret
end de herrer som hadde staat ved kong Haa
kons side, da han levet, og de mente sig at ha bedre
vet paa den unge konges velfærd end hin høibaarne
frue, hans egen mor. Han hadde varskudd Erlend, at
blev der tegn til at de norske herrer vilde ta efter
og gjøre som svenskerne hadde gjort i Skara isommer,
lægge op raad mot fru Ingebjørg og hendes gamle,
prøvede raadgivere, saa skulde fruens frænder holde
sig rede og Erlend skulde fare til funds med Munan
paa Hamar.
«Nævnte han ikke det,» sa Lavrans og dyttet med
en finger ind under Naakkves fete hake, «at jeg er en
av de mændene som har sat mig imot de ulovlige ut
budene som Munan for opover dalen med — i vor
konges navn?»
«I!» sa Kristin. «Har I truffet Munan Baardssøn
ihøst.»
«Jeg har saa,» svarte Lavrans. «Og stor enighet var
der ikke mellem os.»
«Snakket dere om mig?» spurte Kristin fort.
«Nei, Kristin liten,» sa faren og lo litt. «Jeg kan
ikke mindes at du kom paa tale mellem os denne
gangen. — Vet du om det er saan at din husbond
tænker at fare syd og finde Munan Baardssøn?»
«Jeg tror det,» svarte Kristin. «Sira Eiliv satte op
et brev for Erlend fornylig — og han snakket om at
han maatte nok snart reise syd.»
Lavrans sat litt og saa ned paa barnet som krable*
med fingrene paa hans dolkehefte og prøvet at bite i
bergkrystallen paa det.
«Er det sandt at de vil ta styret fra fru Ingebjørg,»
spurte Kristin.
«Fruen er paa lag saa gammel som du,» svarte fa
ren, stadig med det lille smilet. «Ingen vil ta fra kon
gens mor den hæder eller magt som hun er baaret
til. Men erkebiskopen og nogen av vor salige konges
venner og frænder har stevnet til møte og raadslag
ning om hvordan fruens magt og ære og landsfolkets
tarv bedst skal vernes.»
Kristin sa sagte:
«Jeg skjønner nok det, far, at I er ikke kommet til
Husaby denne gangen bare for at se Naakkve og mig.»
«Ikke bare for det,» sa Lavrans. Saa lo han: «Og
jeg skjønner, datter min, at det liker du litet!»
Han la sin ene haand over hendes ansigt og strøk
op og ned. Saan hadde han pleiet at gjøre, helt siden
hun var liten pike, hvergang han hadde skjendt paa
hende eller ertet hende.
Imens sat herr Erling og Erlend oppe i ridderloftet
— slik kaldtes det store buret som stod nordøst i tu
net, like ved gaardsledet. Det var høit som et taarn,
i tre stokverk; i det øverste var et rum med skyte-
glugger, og der gjemtes alle de vaaben som ikke var
i daglig bruk paa gaarden. Kong Skule hadde bygget
dette huset.
Herr Erling og Erlend hadde pelskapper paa, for der
var bitterlig koldt i rummet. Gjesten gik rundt og saa
paa de mange vakre vaaben og rustninger som Erlend
hadde arvet efter sin morfar, Gaute Erlendssøn.
Erling Vidkunssøn var en noksaa liten mand, spæd
bygget og litt fyldig, men han førte sig let og vakkert
Ansigtsfager var han ikke, endda han hadde veldan
nede drag — men hans håar var lyst rødlig, og øien
haar og bryn var hvite, selve øinene var ogsaa meget
lyseblaa. Naar folk allikevel syntes at herr Erling saa
godt ut, saa kom det vel kanske av at alle visste, han
var den rikeste ridder i Norge. Men han hadde ogsaa
et særskilt vindende, stilfærdig lag. Han var overmaate
forstandig, vellært og kundskapsrik, men fordi han
aldrig strævet efter at syne frem sin lærdom og altid
lot sig finde villig til at høre paa andre, saa hadde han
faat ord for at være en av de klokeste mænd i landet.
Han var jevngammel med Erlend Nikulaussøn, og de
var frænder gjennem Stovreimsætten, omend langt ute;
de hadde kjendt hinanden altid, men noget nært ven
skap hadde der ikke været mellem disse to mænd.
Erlend sat paa en kiste og snakket om det skibet,
han hadde latt bygge til sig denne sommeren; det var
en seksten-sesse, og han mente, det skulde være et
særskilt hurtigseilende og letstyrt skib. Han hadde
hat to skibssmeder nordfrå og seiv staat for arbeidet
sammen med dem.
«Skiber er nu noget av det litet jeg skjønner mig
paa, Erling,» sa han, «og du skal faa se, det skal bli
et fagert syn at se Margygren skjære havsbaarerne —>
«Margygren — det var da et ogurlig hedensk nava
du har git skibet dit, frænde,» sa herr Erling og lo litt.
«Det er din agt at fare syd paa det da?»
«Er du like from som konen min — hun sier og det
er et hedensk navn. Ja hun liker nu ikke skibet heiter,
hun, men hun er saa oplandsk — hun taaler ikke sjøen.»
«Ja hun ser from og fin og yndefuld ut, din hus
frue,» sa herr Erling høflig. «Som en kunde vente efter
de folkene hun er ættet fra.»
«Ja —» Erlend lo litt. «Der gaar ingen dag hun
ikke hører messen. Og Sira Eiliv, presten vor du saa,
han læser for os i gudelige bøker — det liker han nu
bedst, næst øl og kraasedisker, at faa læse op. Og
fattigfolk kommer hit til Kristin efter raad og hjælp —
de kysset gjerne klædningsflikerne hendes, tror jeg —
mændene mine kjender jeg ikke igjen. Hun er mest
som en av de fruerne der staar skrevet om i de hel
lige sagaerne som kong Haakon truet os til at sitte og
høre presten læse ut av, mindes du, den tiden vi var
kjertesveiner? Her er meget anderledes paa Husaby
nu end da du gjestet mig sidst, Erling. — Det var
ellers underlig at du vilde komme til mig den gangen,»
sa han litt efter.
«Du nævnte den tiden vi var kjertesveiner sammen,»
sa Erling Vidkunssøn med et smil som klædte ham
vakkert. «Da var vi nu venner? Alle ventet vi av dig
den gangen, Erlend, at du skulde naa langt frem her
i landet —.»
Men Erlend bare lo: «Ja det ventet jeg og.»
«Kan du ikke seile sør i følge med mig, Erlend,»
spurte herr Erling.
«Jeg har tænkt at fare landeveien,» svarte den anden.
«Det er da tungvint for dig — over fjeidet nu vinter
tiden,» sa herr Erling. «Hyggelig vilde det være om
du vilde gi dig i lag med Haftor og mig.»
«Jeg har nu lovet at fare med nogen andre,» svarte
Erlend.
«Aaja, du følger med din verfar — ja det er jo rime
lig og.>
«Ja nei — jeg kjender saa litet disse mændene fra
dalen som han skal ride med.» Erlend sat litt. «Nei
jeg har lovet at se indom Munan i Stange,» sa han
fort.
«Du kan spare dig at se efter Munan der,» svarte
den anden. «Han er faret ned til gaardene sine paa
Hising, og det blir kanhænde en stund til han kommer
nordover igjen. Er det længe siden du hørte fra ham?»
«Det var ved Mikalsmessetider — da skrev han til
mig fra Ringabu.»
«Ja du kjender til det som hændfe i dalen her i høst,»
spurte Erling. «Ikke det? Du vet da vel det at han
for rundt seiv til sysselmændene omkring Mjøs og op
efter dalen med brever, at bønderne skulde gjøre ut
fuld leding i kost og hester — seks bønder om en
hest — og herresveinerne skulde sende hester, men
seiv faa lov til at sitte hjemme? Har du ikke spurt
dette? Og at norddølerne negtet at gjøre denne ut
redselen, da Munan fulgte med Eirik Topp paa tinget
i Vaage? Det var ellers Lavrans Bjørgulfsøn som førte
motmælet — han æsket Eirik til at drive ind paa lov
lig vis, hvis noget restet paa de lovlige utredsler, men
han kaldte det overfærd mot almuen at kræve krigs
styr av bønderne for at hjælpe en dansk mand til
at feide paa danskekongen, og krævet kongen vor tje
neste av sin haandgangne mand, saa skulde han finde
at de var snare nok til at møte med gode vaaben og
hester og væbnede svender — men han sendte ikke fra
Jørundgaard en gjetebuk med en hampegrime, uten
kongen krævet at han seiv skulde ride den til hær-
*
møtet. Neimen, vet du ikke dette? Smid Gudleikssøn
sier at Lavrans hadde lovet sine landbønder, han
skulde utrede ledingsfald for dem, om det blev nød
vendig —.»
Erlend sat storundrende.
«Har Lavrans! Aldrig har jeg hørt at min hustru
far blandet sig i andre saker end det som rørte hans
og hans venners eiendommer —.»
«Han gjør det nok ikke ofte,» sa herr Erling. «Men
jeg skjønte da saa meget, nu jeg var inde paa neset,
at naar Lavrans Bjørgulfssøn tar til orde i en sak, saa
faar han fuldt følge — for han taler ikke uten han kjen
der en sak saa godt at hans ord vanskelig kan vel
tes. Nu, om disse tilgangene skal han nok ha skiftet
brever med frændene sine i Sverige — fru Ramborg,
hans farmor, og herr Erngisles farfar var jo børn av
to brødre, saa han har stor slegt derinde. Saa stil
farende en mand som han er, din verfar, saa har han
ikke liten magt i de bygderne, hvor folk kjender ham
— endda han bruker den ikke ofte.»
«Ja, da kan jeg skjønne at du har tat op med
ham, Erling,» sa Erlend leende. «Det undret mig nok
at dere var blit saa varme venner —.»
«Kan det undre dig,» svarte Erling sindig. «En
underlig mand maatte han være, som ikke gjerne vilde
kalde Lavrans i Jørundgaard sin ven. Du var nu bedre
tjent, frænde, med at høre efter ham end efter Munan.»
«Munan har været mot mig som en ældre bror helt
fra den dagen jeg for hjemmefra første gang,» sa
Erlend litt hidsig. «Aldrig sveg han mig, naar jeg var
i knipe. Saa er han i knipe nu —.»
«Munan greier sig nok,» sa Erling Vidkunssøn like
rolig. «De brevene han f6r med, var skrevet og for-
seglet med Norges rikes segl — ulovlig, men det er
jo ikke hans sak. Ja der er mere — det som han var
med og hængte sit segl ved da han var vidne ved
jomfru Eufemias bortfæstning — men det kan vanske
lig røbes uten der blir rørt ved en som vi ikke .
Sandt at si, Erlend — jeg tror at Munan berger sig
uten din støtte — men du kan skade dig seiv .»
«Det er fru Ingebjørg dere vil tillivs, skjønner jeg,»
sa Erlend. «Jeg har nu lovet vor frændekone at tjene
hende baade her og utenlands —.»
«Det har jeg med,» svarte Erling. «Og jeg agter
at holde det løftet — det gjør vel hver norsk mand
som har tjent og elsket vor herre og frænde kong
Haakon. Og hun er nu bedst tjent med at bli skilt
fra de raadgivere som raader saa ung en frue til hen
des og hendes søns vanheld —.»
«Tror du,» spurte Erlend dæmpet, «at dere evner
det?»
«Ja,» sa Erling Vidkunssøn fast. «Det tror jeg. Og
det tror vel alle som ikke vil høre efter,» — han trak
paa skuldrene — «ondsindet — og løs — snak. Og
det skulde nu vi, fruens frænder, sidst av alle.»
En tjenestekone lettet paa lemmen i gulvet og spurte
om det passet, at husfruen lot maten indbære i hal
len nu —.
Mens folkene sat tilbords, vilde samsnakken ret som
det var snerte bort i disse stortidender som laa for
haanden. Kristin merket at baade hendes far og herr
Erling holdt igjen; de bar op tidender om brudekjøp
og dødsfald, arvetrætter og gaardhandler mellem slegt
og kjendtfolk. Hun blev urolig og visste neppe seiv
hvorfor. De hadde erende til Erlend, det skjønte hun.
Og endda hun ikke vilde tilstaa det for sig seiv, saa
kjendte hun nu sin husbond saa godt at hun visste»
med al sin egensindighet var Erlend kanske noksaa let
at snu for den som hadde en fast haand i en myk han
ske, som ordet gaar.
Efter maaltidet flyttet herrerne bort til aaren, sat der
og dråk. Kristin slog sig ned i bænken, tok rammen
paa fanget og flettet paa sit sprang. Straks efter kom
Haftor Graut, la et hynde paa gulvet og satte sig ved
husfruens føtter. Han hadde fundet Erlends strenge
lek, tok den i knæet og sat og klunket og pratet. Haftor
var en ganske ung mand med gult og lokket håar, de
fagreste ansigtsdrag, men fregnet over al maate. Kri
stin merket snart at han var saare aapenmundet. Han
hadde netop gjort et rikt gifte, men han kjedet sig
hjemme paa gaardene sine; derfor var det at han vilde
fare til hirdstevnet.
«— Men det er rimelig at Erlend Nikulaussøn vil
hellere sitte hjemme,» sa han, og la sit hode bort i
hendes fang. Kristin tukket sig litt unna, lo og sa at
hun visste da ikke andet end hendes husbond agtet
reise sør «— hvad det nu monne gjælde,» sa hun med
uskyldig mine. «Der er saa meget uro i landet nu disse
tider, det er ikke godt for en enfoldig kone at ha noget
skjøn paa disse ting.»
«Endda det er en kvindes enfold som mest volder
det,» svarte Haftor leende og flyttet sig efter. «Ja saa
sier Erling og Lavrans Bjørgulfsøn — jeg skulde like
at vite hvad de mener med det. Hvad tror I, Kristin
husfrue? Fru Ingebjørg er en god, enfoldig kone —
kanhænde sitter hun nu slik som I gjør, fletter silke
med sine snehvite fingre og tænker: haardhjertet vilde
det være at negte sin fremfarne husbonds trofaste høv
ding en ringe hjælp til at bedre sine kaar —»
Erlend kom bort og satte sig hos sin hustru, slik at
Haftor maatte flytte sig litt.
«Det er slikt tullprat som fruerne sætter sammen i
herbergerne, naar mændene deres er dumme nok til at
føre dem med sig til stevne —»
«Saa er sagt, der jeg er fra,» sa Haftor, «at der kom
mer ikke røk av, uten der er ild —»
«Ja det ordet har vi hos os med,» sa Lavrans; han
og Erling var kommet borttil. «Endda blev jeg lurt,
Haftor, her i vinter — jeg vilde tænde min lygt med en
fersk hestelort —,» han satte sig op paa bordkanten.
Herr Erling hentet straks hans bæger, bød ham det
med en hilsen, og saa satte ridderen sig ned i bænken
nær ham.
«Det er litet rimelig, Haftor,» sa Erlend, «at dere
kan vite nord i Haalogaland, hvad fru Ingebjørg og
hendes raadgivere kjender til danskernes forehavender
og tiltak. Ikke vet jeg om ikke dere var kortsynte,
da dere satte dere mot kongens krav om hjælp. Herr
Knut — ja vi kan da likegodt nævne hans navn, det
er ham vi har i tankerne alle sammen — han tyktes
mig være den mand som ikke lar sig ta blundende
paa vaglen. Dere sitter for langt fra de store gry
terne til at dere kan lugte, hvad som syter i dem. Og
bedre føre var end efter snar, sier jeg —»
«Ja,» sa herr Erling. «En kunde næsten si, de koker
til os i grannegaarden -*- vi norske er blit som fled
iøringer snart; de sender os ind av døren den grøten
de har laget i Sverige — æt den, hvis du vil ha mat!
Det mener jeg var en feil som vor herre kong Haakon
gjorde — han flyttet ildhuset til en utkant av bøen,
da han gjorde Oslo til den fremste kaupangen i lan
det. Før laa det midt i tunet, om vi skal bli i denne
snakken — Bjørgvin eller Nidaros — men her raader
nu erkebiskopen og kapitlet alene — ja hvad mener
du, Erlend — du som er trønder og har alt dit gods
og al din magt her i Trondheimen —»
«Ja. Guds blod, Erling — er det det dere vil, bære
hjem gryten og hænge den op paa den rette aaren
saa —»
«Ja,» sa Haftor. «Altfor længe har vi her nord
maattet nøies med at lugte, naar det svidde, og slurpe
kold kaal —»
Lavrans faldt ind:
«Det er slik, Erlend — jeg hadde ikke tat paa mig
at være talsmand for bygdefolket hjemme, uten jeg
hadde hat brever i mit verge fra min frænde herr
Erngisle. Saa jeg visste, ingen har tænkt paa at bryte
freden og forliket mellem landene av de mænd som
raader med rette, hverken i dankongens eller i vor
konges riker.»
«Vet I hvem som raader i Danmark nu, verfar, da
vet I mere end de fleste andre mænd,» sa Erlend.
«Ett vet jeg. Der er en mand som ingen vil se raade,
hverken her eller i Sverige eller i Danmark. Og det
var maalet med de svenskes tiltak i Skara isommer,
og det er maalet med det møtet som vi nu vil holde
i Oslo — at gjøre klart for alle som endda ikke har
skjønt det, at om dette er alle besindige mænd enige.»
De hadde nu alle drukket saa meget at de var blit
noget høimælte — uten gamle* Smid Gudleikssøn, han
duppet i sin stol ved aaren. Erlend ropte op:
«Ja dere er saa besindige at Puken seiv kan ikke
lure dere. Det er rimelig at dere er rædde han Knut
Porse. Dere skjønner ikke det, dere gode herrer, han
er ikke slik at han kan nøies med at sitte kyrr og
se dagene sleive og gaa og græsset gro som Gud
vil. Jeg skulde like at træffe igjen den ridderen, jeg
kjendte ham da jeg var i Halland. Og ikke skulde
jeg ha noget imot at være i J<nut Porses sted.
«Det turde ikke jeg sagt saa konen min hørte det,»
sa Haftor Graut.
Men Erling Vidkunssøn hadde nu ogsaa drukket
noget. Han prøvet endda at holde oppe sin høviskhet,
men det brast for ham: «Du!» sa han og brast i stor
skratt, «du, frænde! — nei Erlend!» Han slog den
anden paa skuldrene og lo og 10.
«Nei, Erlend,» sa Lavrans uvorrent, «dertil trænges
mere end at en mand kan daare fruerne. Var der ikke
mere med Knut Porse end det, at han kan leke ræv
i gaasehuset — da var vi norske stormænd altfor late
til at vi skulde gidde gaa mand av huse for at elte
ham — om gaasen saa er vor konges mor. Men hvem
som end herr Knut kan lokke til at gjøre dumheter
for hans skyld — han gjør ikke daarskaper uten han
har en mening med det. Han har sit maal han, og vær
viss paa, det tar han ikke øinene fra —»
Der blev en stans i samtalen. Da sa Erlend det
glitret i øinene hans:
«Da vilde jeg det, at herr Knut var en norsk mand!»
De andre sat litt. Herr Erling tok en slurk av støpet,
saa sa han:
«Gud forbyde det — hadde vi en slik mand mellem
os her i Norge, da er jeg ræd det blev en brat ende
paa landefreden.»
«Landefreden —!» sa Erlend haanlig.
«Ja, landefreden,» svarte Erling Vidkunssøn. «Du
skal mindes, Erlend — ikke vi alene av ridderskapet
bygger dette landet. Dig vilde det kanske tykkes gam
men, om her stod op en eventyrlysten og ærgjerrig
mand som Knut Porse. Det var slik før i verden, at
naar en mand her i landet reiste oprørsflok, da var
11 — Undset: Kristin 11.
det altid let for ham at faa følge blandt stormændene.
Enten vandt de og fik navnebøter og veitsler, eller
saa vandt frænderne deres og de fik grid for liv og
eiendommer — ja, det staar skrevet op hvem som mi
stet livet, men storparten berget sig, enten det gik
slik eller slik — saa av vore fædre. Men bondemugen
og bymændene, Erlend — arbeidsfolket som blev kræ
vet for skylder til to herrer mangen gang i ett aar
og endda maatte glæde sig, hver gang en flok f6r
gjennem bygderne . uten at brænde gaarderne deres
og hugge ned bufæet — almuen, som maatte taale
slik ulidelig tyngsel og overvold — den tænker jeg tak
ker Gud og Sankt Olav for gamle kong Haakon og
kong Magnus og sønnerne hans som styrket lovene
og trygget freden —»
«Ja. Jeg tror gjerne at du tror dette —.» Erlend
kastet hodet tilbake. Lavrans sat og saa paa den
unge — han var vaaken nok nu, Erlend. Det blusset
over hans mørke, heftige aasyn, strupen spændte sig
buet i den slanke, brune hals. Saa saa han bort paa
sin datter. Kristin hadde latt arbeidet synke og fulgte
opmerksomt mændenes samtale.
«Er du saa viss paa at bønder og menigmænd tæn
ker slik og priser det nye stellet. Det er sandt at det
var haarde tider for dem ofte — før i tiden da konger
og motkonger f6r med hærskjold over landet. Jeg vet
at de mindes endda den tiden da de maatte fare til
fjelds med fæet og koner og børn, mens gaardene deres
stod i luer nedi bygden. Jeg har hørt dem tale om
det. Men jeg vet at de mindes en ting til — at deres
egne fædre var med i flokkene; ikke vi alene spillet
om magten, Erling, men bondesønnerne spillet med,
de og — det hændte at de vandt vort odelsgods. Det
er ikke naar lov raader i landet at en skjøgesøn fra
Skidan, som ikke vet sin fars navn, faar en lender
mands enke og godset hendes, saan som Reidar Darre
fik — hans ætling var godt nok gifte til din datter,
Lavrans, og nu har han din frues brordatter, Erling!
Nu raader lov og ret — ikke vet jeg hvordan det bærer
til, men det vet jeg, at bondejorden kommer i vore
hænder, og det er med loven — jo mere ret raader,
desto rappere gaar det for dem at miste magt og myn
dighet til at raade med i rikets saker og i sine egne.
Og det, Erling, det vet bondemugen ogsaa! Aanei, vær
ikke for visse, dere, at ikke almuen længter tilbake til
den tiden, da de kunde miste gaardene sine ved ild
og ved vold — men de kunde vinde ogsaa, med vaa
ben, mere end de kan vinde med ret —»
Lavrans nikket.
«Det er saa, at Erlend har nogen ret i dette,» sa
han sagte.
Men Erling Vidkunssøn reiste sig:
«Jeg tror gjerne det — at almuen husker bedre de
faa mændene som steg op fra ringe kaar og blev her
rer — i sverdtid — end de usigelig mange som gik
under i svart armod og elendighet. Endda ingen blev
haardere herrer for smaafolket end disse — jeg tænker
det er om dem det ordet er først gjort, at frænde er
frænde værst. En mand skal være født til herre, ellers
blir han en haard herre — men er han vokset op i
barndommen mellom tjenere og tjenestekoner, da
skjønner han meget lettere, at uten smaafolket er vi
i mange maater hjælpeløse som børn alle dager, og
at for Guds skyld, men like meget for vor egen skyld,
burde vi tjene dem igjen med vor kundskap og verge
dem med vort ridderskap. Aldrig har endda et rike
kunnet holdes oppe uten der var stormænd som evnet
og vilde trygge med sin magt de ringeres ret —>
«Du kunde kappræke med bror min du, Erling,» sa
Erlend leende. «Men jeg tror at uttrønderne likte os
stormænd bedre før i tiden da vi førte sønnerne deres
paa hærtog, lot vort blod løpe i blanding med deres
over tiljerne og nugget sønder ringer og skiftet hær
fang med vore huskarler. — Ja, du hører, Kristin,
sommetider sover jeg med ett øre aapent, naar Sira
Eiliv læser i de store bøkerne.»
«Det gods som er med uret vundet, kommer ikke
til tredje arvingen,» sa Lavrans Bjørgulfssøn. «Har du
ikke hørt det, Erlend?»
«Vist har jeg hørt det!» Erlend lo høit. «Men set
det har jeg ikke —»
Erling Vidkunssøn sa:
«Det er slik, Erlend, at til herrer er de faa født,
men alle er født til at tjene; det rette herrevælde er
at være sine tjeneres tjener —»
Erlend flettet hænderne sammen bak sin nakke og
strakte sig, smilende:
«Det har jeg aldrig tænkt paa. Og ikke tror jeg
at mine landsæter har nogen tjeneste at takke mig for.
Endda, saa underlig som det er, saa tror jeg de liker
mig —.» Han gned kjælende kindet sit mot Kristins
svarte katunge, som var sprunget op paa hans skul
der og nu malende, med opskutt ryg, gik rundt om hans
hals. «Men min hustru her — hun er den tjenstfær
digste frue — endda dere har ikke aarsak til at tro det
— for her er tomme kander og krus, Kristin min!»
Orm, som hadde sittet tyst og fulgt mændenes sam
tale, stod straks op og gik ut.
«Husfruen har kjedet sig saa hun sovnet,» sa Haftor
smilende, «og skylden har dere — dere kunde latt
mig tale med hende i ro som har vet paa at tale
med fruer —»
«Ja, dette snakket har vist varet for længe for eder,
husfrue,» begyndte herr Erling undskyldende, men Kri
stin svarte med et smil:
«Det er saa, herre, at jeg har ikke skjønt alt som
her er talt ikveld, men jeg mindes det vel, og saa
har jeg gode stunder til at tænke over det siden —»
Orm kom tilbake med nogen terner som bar ind
mere drikke. Gutten gik og skjænket. Lavrans saa
sørgmodig paa det fagre barn. Han hadde prøvet at
faa en samtale igang med Orm Erlendssøn, men gut
ten var faamælt, endda han hadde et vakkert og hø
visk væsen.
En av ternerne hvisket til Kristin at Naakkve var
vaaken nede i lillestuen og skrek forfærdelig. Hus
fruen bød da godnat og fulgte med, da tjenestemøerne
gik ut.
Mændene tok til at drikke igjen. Herr Erling og
Lavrans vekslet et blik nu og da, da sa den første:
«Det er en sak, Erlend, som jeg mente at tale om
for dig. Der vil sagtens bli budt ut leding av landet
om fjorden her og fra Møre — folk er rædde nordover,
at russerne skal komme igjen sterkere til sommeren,
saa de skal ikke magte landsvernet alene. Det er nu
den første vinsten vi kan takke kongefelaget med Sve
rige for — retfærdig er det da ikke at haaløygerne
skal nyte den alene. Nu er det slik at Arne Gjavvalds
søn er for gammel og sykelig — saa har det været
paa tale at sætte dig til høvding over bondeskibene
paa denne siden av fjorden. Hvordan vilde du like
det—»
Erlend slog den ene haand i den anden — hele hans
aasyn tindret:
«Hvordan jeg vilde like det —!»
«Noget stort utbud vil vel neppe magtes,» sa Er-
ling dæmpende. «Men det var slik da, at du skulde
ta rede paa rundt hos sysselmændene —. Du er nu
kjendt her i landet — det har været talt om mellem
herrerne av raadet at du var kanhænde den mand som
evnet utrette noget i denne sak. Der er de som mindes
endda, at du vandt ikke liten ære da du var landverns
mand hos grev Jacob — seiv mindes jeg at jeg hørte
ham si til kong Haakon, han hadde handlet uklokt da
han for frem saa haardt mot en evnerik ung svend;
han sa, du var eslet til at være en støtte for kongen
din —»
Erlend kneppet i fingrene:
«Du skal nu vel aldrig bli kongen vor du, Erling Vid
kunssøn! Er det det dere pønser paa,» spurte han stor
leende, «at gjøre Erling til konge?»
Erling sa utaalmodig:
«Nei Erlend, skjønner du ikke, nu talte jeg i alvor —»
«Gud hjælpe mig — skjemtet du før da? Jeg trodde
du hadde talt alvorlig i hele kveld — naaja, la os tale
alvorlig da — si mig alt om denne saken, frænde —.
Kristin laa og sov med barnet ved brystet, da Er
lend kom ned i lillestuen. Han ståk en tyripinde til
glørne paa aaren, lyste paa de to en god stund.
Saa vakker hun var — og et vakkert barn var han,
sønnen deres. Hun var altid saa søvnig om kvelden
nu, Kristin — straks hun hadde lagt sig ned og faat
gutten ind til sig, saa sov de begge to. Erlend lo litt
og kastet spaanen tilbake paa aaren. Langsomt klædte
han av sig.
Nordover til vaaren med Margygren og tre eller fire
ledingsskiber. Haftor Graut med tre haaløygske ski
ber — men Haftor hadde ingen erfaring, ham skulde
han nok raade med som han vilde; jo han skjønte, der
vilde han seiv faa raade. For ræd eller valen saa den
der Haftor ikke ut til at være. Erlend strakte sig ut
og smilte i mørket. Han hadde tænkt at faa mandskap
til Margygren utenfra Møre. Men der var fuldt op av
djerve, friske drenger baade her i bygden og i Birgsi
— det fineste mandevalg kunde han faa —.
Ikke stort over et aar hadde han været gift. Barn
byrd, bod og faste, og nu gutten først og gutten sidst,
baade dag og nat. Endda — hun var nu den samme
søte, unge Kristin — naar han kunde faa hende til at
glemme prestepratet og det griske sugebarnet en liten
stund —.
Han kysset hendes skulder, men hun merket det
ikke. Stakkar, hun skulde faa sove — han hadde saa
meget at tænke paa mat. Erlend snudde sig fra hende,
laa og stirret ut mot stuen paa den lille gloprik i aaren.
Ja han burde vel staa op og dække over asken — men
han gad ikke —.
I brott og beter kom minderne fra ungdommen. En
dirrende skibsstavn som stod og biet et litet øieblik
paa den møtende havbølge — sjøen som vasket ind
over. Den vældige lyd av stormen og havet. Det gav
sig i hele skuten under baarepresset, mastetoppen skar
sin vilde bue over skyjaget. Det var et sted utfor
Hallandskysten —. Overvældet kjendte Erlend at taa
rerne fyldte hans øine. Han hadde ikke visst seiv, hvor
disse ørkesløse aarene hadde pint ham.
Morgenen efter stod Lavrans Bjørgulfssøn og herr
Erling Vidkunssøn øverst i tunet og saa paa nogen av
Erlends hester som løp løse utenfor gjærdet.
«— jeg mener,» sa Lavrans, «at skal Erlend være
med i dette stevnet, da har han en slik stilling og byrd
— siden han er kongens og hans mors frænde — at han
maa træde frem i rækken mellem de fremste. Nu vet
jeg ikke, herr Erling, om I mener at kunne lite paa at
hans omdømme i disse saker ikke snarere vil føre ham til
en anden side. Hvis Ivar Ogmundssøn vil friste at gjøre
noget mottræk — Erlend er nært bundet ogsaa til de
mænd som vil gaa med herr Ivar —»
«Jeg tror litet paa at herr Ivar vil gjøre noget,» sa
Erling Vidkunssøn. «Og Munan —-» han brettet litt paa
læberne, «han er saa klok at han holder sig borte —
han vet at ellers kunde det let bli klart for alle hvor
meget eller litet Munan Baardssøn gjælder.» De lo
begge. «Det er dette — ja I vet sagtens endda bedre
end jeg, Lavrans Lagmanssøn, I som har eders ætt og
frænder derinde, at de svenske herrerne vil nødig regne
vort ridderskap jevngodt med sit. Det kunde da træn
ges at vi savnet ingen mand av dem som er de rikeste
og høiest byrdige — vi har daarlig raad til at la en
mand som Erlend faa orlov til at sitte hjemme, skjemte
med sin viv og skjøtte gaardene sine — hvordan han
nu skjøtter dem,» sa han, da han saa Lavrans’ mine.
Denne smilte flygtig.
«Men mener I, at det er uklokt at trænge ind paa
Erlend for at faa ham med, saa skal jeg ikke gjøre detr»
«Jeg tror, kjære herre,» sa Lavrans, «at Erlend vil
kunne gjøre mere nytte her i bygderne. Som I seiv sa,
— en kan vente at dette opbudet vil bli møtt med vrang
vilje i bygderne syd for Namdalseid — hvor folk mener
de har intet at frygte av russerne. Det turde være at
Erlend kunde være mand for at snu folks tanker om
disse ting i noget mon —»
«Han er saa bandsat løskjeftet,» slåp det ut av herr
Erling.
Lavrans svarte med et litet smil:
«Kanhænde er det det sprog som mange vil skjønne
bedre end — mere indsigtsfulde folks tale —» igjen
saa de paa hinanden, og begge 10. «I hvorsom er — han
kan da gjøre mere skade, skulde han gaa paa stevnet
og være for høimælt —»
«Ja hvis ikke I kan stagge ham saa —»
«Det kan jeg i alle fald ikke længer end til han træffer
slike fugler som han er vant til at flyve i flok med —
min maag og jeg er for ulike.»
Erlend kom op til dem:
«Har dere hat saant gavn av messen, dere trænger
ikke dugurd?»
«Jeg har ikke hørt om dugurd — jeg er slunken som
en varg —og tørst —» Lavrans kjælte for en skidden
hvit hest som han hadde staat og haandfaret. «Den
manden, maag, som steller arbeidshestene dine, vilde
jeg kjøre ut av gaarden min før jeg gik tilbords, var
han min mand.»
«Det tør jeg ikke for Kristin,» sa Erlend. «Han har
gjort en av ternerne hendes med barn —»
«Ja regner dere det for slik en stordaad her i byg
den,» sa Lavrans og drog brynene litt i veiret, «at han
tykkes dere umistelig for det —»
«Nei, men I skjønner,» sa Erlend leende, «Kristin og
presten vil ha dem gifte — og mig vil de ha til at sætte
manden i en slik vei, at han kan livnære sig med hende.
Jenten vil ikke og hendes giftingsmand vil ikke, og
Tore vil nødig han og — men jeg faar ikke lov til at
kjøre ham ut; hun er ræd han skal da stryke av byg
den. Ellers saa har han nu Ulf Haldorssøn over sig,
naar han er hjemme da —»
Erlend Vidkunssøn gik mot Smid Gudleikssøn; Lav
rans sa til maågen:
«Kristin synes mig noget blek om dagene —»
«Ja,» sa Erlend ivrig. «Kan I ikke snakke til hende,
verfar — denne gutten suger aldeles margen ut av
hende. Jeg tror hun vil holde ham ved brystet til den
tredje fasten som en anden kotkjærring —»
«Ja hun er svært glad i sønnen sin,» sa Lavrans og
smilte litt.
«Ja.» Erlend rystet paa hodet. «De sitter i tre timer,
hun og Sira Eiliv —, og snakker om det at han er blit
rød hist og her, og for hver tand han faar, saa tykkes
det dem at her er hændt et stort jertegn. Jeg har al
drig visst andet end at børn faar gjerne tænder, og det
vilde været mere at undres over, skulde Naakkve vor
ingen faa —»
11.
Aaret efter, en kveld i slutten av julehelgen kom
Kristin Lavransdatter og Orm Erlendssøn aldeles uven
tet til mester Gunnulf i hans bygaard.
Det hadde blaast og sludet hele dagen siden før
middagstid, og nu utpaa kvelden øket veiret til en ren
snestorm. De to var aldeles nedsnedde, da de traadte
ind i stuen, hvor presten sat over matbordet med hus
lyden sin.
Gunnulf spurte forskrækket om noget stod paa
hjemme i gaarden. Men Kristin rystet paa hodet. Er
lend var til gjestebud paa Gelmin, svarte hun paa maa
gens spørsmaal, men hun hadde været saa træt, hun
orket ikke bli med.
Presten tænkte paa at hun hadde redet hele veien
ind til byen — hendes og Orms hester var aldeles ut
slitte — det sidste stykket hadde de neppe evnet at stri
sig gjennem snedriverne. Gunnulf sendte de to hus
konerne sine med Kristin — de skulde faa hende tørre
klær. Det var hans fostermor og hendes søster — andre
kvinder var der ikke i prestens gaard. Seiv tok han sig
av brorsønnen. Imens snakket Orm:
«Kristin er syk, tror jeg. Jeg sa det til far, men han
blev vred —»
Hun hadde været rent ute av sig i det sidste, sa
gutten. Han visste ikke hvad det var. Han kunde ikke
mindes om det var hende eller ham seiv som hadde
fundet paa at de skulde fare hit — jo hun hadde vist
først talt om det at hun længtet saa ind til Krist
kirken, og han hadde sagt at da vilde han følge med
hende. Saa imorges, straks efter faren var redet
hjemmefra, hadde Kristin sagt at nu vilde hun reise.
Orm hadde føiet hende, endda han skjønte, veiret saa
truende ut — men han likte ikke øinene hendes.
Gunnulf tænkte, det gjorde ikke han heller, da Kri
stin nu kom ind igjen. Uhyggelig mager saa hun ut i
Ingrids svarte kjole, ansigtet var blekt som bast, og
øinene laa indsunket med blaamørke ringer under —
blikket var rart og svart.
Det var over tre maaneder siden han hadde set
hende — da han var til barnsøllet paa Husaby. Hun
saa godt ut da, der hun laa paa stas i sengen, og
hun hadde sagt at hun kjendte sig frisk — det hadde
været en let forløsning. Saa han hadde mælet imot,
da Ragnfrid Ivarsdatter og Erlend vilde at dette barnet
skulde gis til en fostermor — men Kristin graat og tig
get om at faa ha Bjørgulf ved brystet seiv. — Den
anden sønnen var blit døpt efter Lavrans’ far.
Presten spurte derfor allerførst efter Bjørgulf — han
visste at Kristin hadde heller ikke likt den ammen, de
gav barnet til. Men hun sa nu at han trivdes godt
og Frida var glad i ham, passet ham meget bedre end
nogen kunde ventet. End Nikulaus? spurte farbroren.
Var han like vakker? Der kom et litet smil paa mo-
rens ansigt. Naakkve blev vakrere og vakrere for hver
dag. Nei, han snakket ikke meget, men ellers var han
fremfor sin alder i alle maater og saa stor — ingen
skulde tro at han var først paa anden vinteren, det sa
ogsaa fru Gunna —.
Saa sank hun hen igjen. Mester Gunnulf saa paa
de to, brorkonen og brorsønnen, der sat en ved hver
hans side. De saa trætte og sørgmodige ut, saa han
blev rent hjerteklemt av at se paa dem.
Orm, han syntes nu altid tungsindig. Gutten var
femten aar nu; han vilde ha været den vakreste svend,
hvis han ikke hadde set saa vek og svak ut. Han var
næsten saa høi som sin far, men hans skikkelse var
altfor slank og smalskuldret. Ogsaa av ansigt lignet
han Erlend, men hans øine var meget mørkere blaa,
og munden under det første lille svarte skjegdun var
endda mindre og vekere, og altid var den lukket over
en sørgmodig liten fure ved mundvikene. Seiv Orms
smale, brune nakke under det svarte, krøllete håar saa
underlig ulykkelig ut, der han sat litt foroverbøiet og
spiste.
Kristin hadde ikke før sittet tilbords med maagen
sin i hans egen stue. Aaret før hadde hun været med
Erlend ind til vaartinget i kaupangen, og da hadde de
hat herberg i denne gaarden, som Gunnulf eiet efter
sin far, men da bodde presten i korsbrødregaarden som
vikarius for en av kannikerne. Nu var mester Gun
nulf sogneprest til Steine, men han holdt en hjælpe
prest i kaldet og forestod arbeidet med bokskrivningen
til erkestiftets kirker under kantorens, herr Eirik Fins
søns sygdom. Saa bodde han i sin egen gaard imens.
Stuen var noget ulik de rum som Kristin var vant
til. Det var tømmerhus, men midt paa den østre gavl-
væg hadde Gunnulf latt mure op en stor kamin, slik
som han hadde set dem i sydlandene; stokilden brandt
mellem smijerns bukker. Bordet stod efter den ene
langvæggen, og ved væggen midt imot var der bænker
med skrivebretter; foran et billede av Maria mø brændte
en lampe av gult metal, og nær ved stod rammer med
bøker i.
Fremmed syntes hende stuen og fremmed syntes
hende maagen, nu hun saa ham sitte her over bordet
med huslyden sin, klerker og tjenestekarer som saa
underlig halvprestelige ut. Der var ogsaa nogen fat
tigfolk — gamle kaller og en ung gut med hindeagtig
tynde, røde øienlaak klæbende over de tomme øien
huler. Paa kvindebænken hos de to gamle huskoner
sat en jente med et to-aars barn i fanget; hun nugget
forsultent i sig av sulet og stappet i barnet saa dets
kinder holdt paa at sprække.
Det var saa at alle presterne ved Kristkirken gav
kveldsmat til fattigfolk. Men Kristin hadde hørt at til
Gunnulf Nikulaussøn kom færre tiggere end til de andre
presterne, endda — eller fordi — han bænket dem hos
sig seiv i stuen og fagnet hver stavkarl som en hædret
gjest. De fik mat av hans eget fat og øl av prestens
egne tønder. Saa kom de hit, naar de syntes de trængte
et maaltid sul — men ellers gik de hellere til de andre
presterne, hvor de fik grøt og tyndtøl i ildhuset.
Og straks skriveren var færdig med at læse efter
maten, vilde de fattige gjesterne gaa. Gunnulf talte
med blidhet til hver især, spurte om de ikke vilde laane
hus her mat eller om de ønsket noget ellers; men bare
den blinde gutten blev igjen. Jenten med barnet bad
presten særskilt at hun skulde bli og ikke bære den
lille ut nattetider, men hun mumlet en undskyldning og
skyndte sig ut. Saa bad Gunnulf en tjenestekar se
efter at Arnstein Blinde fik øl og en god seng i gjeste
skaalen. Han tok en hættekappe paa sig:
«Dere, Orm og Kristin, er vel trætte og vil til ro.
Audhild vil sørge for dere — jeg tænker dere sover
naar jeg kommer fra kirken.»
Da bad Kristin om at faa bli med ham. «Det er
derfor jeg er kommet hit,» sa hun, og fæstet sine for
tvilede øine paa Gunnulf. Ingrid laante hende da en
tør kaape, og hun og Orm blev med i det lille følge,
som gik ut av prestegaarden.
Klokkerne ringte som de skulde være like over de
res hoder oppe i den svarte nathimmel — der var ikke
mange skridt til kirken. De gik og traakket i dyp, vaat
nysne. Det var stille veir nu, et og andet litet snefnug
dalte endda og skinnet svakt i mørket.
Dødstræt prøvet Kristin at læne sig ind til den søi
len, hun stod ved, men stenen isnet hende. Hun stod
i den mørke kirke og stirret op mot korets lys. Hun
kunde ikke se Gunnulf deroppe. Men han sat der mel
lem presterne, med sit lys ved sin bok. — Nei, hun
kunde vist ikke tale til ham allikevel —.
Ikveld var det, som der ikke skulde findes hjælp for
hende nogen steder. Sira Eiliv hjemme satte hende
irette, for hun tok det saa tungt med sine hverdags
synder — han sa det var fristelse til hovmod; hun
skulde bare være flittig til bønner og gode gjerninger,
saa fik hun ikke stunder til at gruble saa meget over
slikt. «Djævelen er ikke dummere end han skjønner,
da gaar han dog mist om sjælen din tilslut og gider
ikke friste dig saa meget —»
Hun hørte paa vekselsangen og husket paa nonner
nes kirke i Oslo. Der hadde hun seiv blandet sin vesle
fattige røst i lovsangen — og nede i langhuset stod
Erlend med kappen op om haken — de to tænkte bare
paa leilighet til at tales lønlig ved.
Og hun hadde tænkt om denne hedenske og bræn
dende elskov, at det var vel ikke saa forfaerdelig en
synd —. De kunde jo ikke andet — og de var da
ugifte begge to. Det var mest en overtrædelse mot
menneskenes lov. Han vilde jo netop ut av et forfærde
lig syndeliv — og hun hadde tænkt, han skulde let
tere faa kraft til at fri sig fra den gamle last, naar
hun hadde git sit liv og sin ære og lykke i hans
hænder —.
Sidst hun knælte her i denne kirken, da hadde hun
fuldelig skjønt, at dengang hun sa slik i sit hjerte,
da søkte hun bare at narre Gud med løgn og pretter.
Ikke deres dygd, men deres gode lykke var skyld i
at der fandtes bud som de ikke hadde brutt, synder
som de ikke hadde øvet. Hadde hun været en an
dens hustru, da hun møtte Erlend — ikke vilde hun
ha været ømmere for hans sjælehelse og hans ære,
hun end den anden, som hun saa naadeløst hadde
dømt. Intet var der, syntes hun nu, som hun ikke den
gang hadde kunnet la sig friste til, i vildsind og for
tvilelse. Hun hadde følt elskoven hærde sin vilje til
den blev hvass og haard som en kniv — rede til at
skjære gjennem alle baand, frændskapets, kristen
dommens, ærens. Der hadde ikke været andet i hende
end den brændende sult efter at se ham, være nær
ham, aapne sine læber for hans hete mund, og sin
favn for den dødelig søte lyst, han hadde lært
hende —.
Aanei. Djævelen var nok ikke saa viss paa at han
skulde miste hendes sjæl —. Men da hun laa her,
sønderknust av sorg over sine synder, over sit hjer-
tes haardhet, sit urene liv og sin sjæls blindhet —
da hadde hun følt at helgenkongen tok hende ind
under sin skjermende kaapeflik. Hun hadde faat tak
i hans sterke, varme haand, han hadde pekt for hende
mot det lys som er al styrkes og hellighets ophav.
Sankt Olav vendte hendes øine mot Kristus paa kor
set — se Kristin, Guds kjærlighet —. Ja, hun hadde
begyndt at fatte Guds kjærlighet og taalmodighet —.
Men hun hadde vendt sig fra lyset igjen og stængt
sit hjerte for det, og nu var der ikke andet i hugen
hendes end utaalmodighet og vrede og- frygt.
Ussel, ussel var hun. Hun hadde skjønt det seiv,
slik en kvinde, som hun var, maatte trænge haarde
prøvelser, før hun kunde bli helbredet for sin ukjær
lighet. Endda var hun saa utaalmodig at hun syntes,
hendes hjerte maatte briste ved de sorgerne som var
blit lagt paa hende. Det var smaa sorger, — men
de var saa mange — og hun saa litet taalmodig —.
— Hun skimtet sin stedsøns høie, smekre skik
kelse over paa mandssiden —.
Hun kunde ikke gjøre for det. Orm elsket hun som
han skulde været hendes eget barn; men det var umu
lig for hende at bli glad i Margret. Hun hadde stræ
vet og strævet og villet true sig til at like barnet, helt
fra den dagen ifjor vinter, da Ulf Haldorssøn kom
hjem med hende til Husaby. Hun syntes seiv at det
var forfærdelig — kunde hun føle en slik uvilje og
vrede mot en liten mø paa ni aar! Og hun visste
godt at noget kom det av at barnet var saa skræm
mende likt sin mor — hun skjønte sig ikke paa Er
lend; han var bare stolt av at den lille gullokkede
brunøiede datteren hans var saa vakker, og aldrig syntes
barnet at vække uhyggeminder hos faren. Det var som
Erlend aldeles hadde glemt alt om disse børns mor —,
Men det var ikke bare fordi Margret lignet den anden
at Kristin hadde imot steddatteren. Margret taalte ikke
at nogen vilde lære hende noget, hun var hovmodig
og slem mot tjenestefolkene, usandfærdig var hun og
saa, og hun gik sin far under øinene. Hun holdt ikke
av ham, slik som Orm gjorde — altid var det for at
faa noget, naar hun smøg sig ind til Erlend med kjær
tegn og kjælte. Og Erlend øste gåver ut over hende
og føiet alle møens luner. Orm likte hellerikke søste
ren, det hadde hun skjønt —.
Hun led, fordi hun følte sig saa haard og ond, si
den hun ikke kunde se paa Margrets færd uten med
uvilje og dømmesyke. Men endda meget mere led
hun ved at se og høre paa de evige rivninger mellem
Erlend og hans ældste søn. Hun led allermest, fordi
hun skjønte, Erlend elsket i sit inderste hjerte denne
gutten saa grænseløst — og han blev urimelig og hef
tig mot Orm for han visste ikke sin arme raad, hvad
han skulde gjøre med sønnen eller hvordan han skulde
trygge hans fremtid. Han hadde git sine frillebørn
gaard og fe — men det var likesom en saa utænkelig
tanke at Orm skulde duge til bonde. Og saa gav Er
lend sig rent over, naar han saa, hvor svak og kraft
løs Orm var — da kaldte han sønnen raatten, raset
med at hærde ham, holdt paa i timetal og øvet ham
i bruk av tunge vaaben som gutten umulig orket føre,
truet ham til at drikke sig syk om kveldene, halv
sprængte gutten paa vovelige og slitsomme jagtfærder.
Under alt dette saa Kristin angsten i Erlends sind
han var vild av sorg ofte, skjønte hun, fordi denne
fine og skjønne sønnen hans bare høvet paa en eneste
plads — og der stod hans byrd i veien. Og saa hadde
Kristin lært at forståa, hvor liten taalmodighet Erlend
12 — Undset: Kristin 11.
hadde, naar han maatte ængste sig for eller ynke no
gen, han holdt av.
Hun saa, at Orm skjønte det ogsaa. Og hun saa
at den unges sind blev kløvet av kjærlighet til faren
og stolthet over ham — og foragt for mandens uri
melighet, naar Erlend lot sit barn bøte for de be
kymringer som han seiv og ikke gutten hadde voldt
laa forhaanden. Men Orm hadde sluttet sig til sin
unge stedmor — hos hende var det som han pustet
ut og kjendte sig friere tilmode. Naar han var alene
med hende, kunde han baade skjemte og le — paa
sin stille maate. Men dette likte ikke Erlend — det
var som han mistænkte disse to for at sætte sig til
doms over hans adfærd.
Aanei, det var ikke let for Erlend — ikke rart at
han blev såar, naar det gjaldt de to børnene. Allike-
vel —.
Hun skalv av smerte endda, naar hun tænkte paa
det.
De hadde hat gaarden fuld av gjester uken før. Nu
hadde Erlend latt indrede det loftet som var nederst
i hallen over kleven og forstuen, da Margret kom
hjem — det skulde være hendes jomfrubur, sa han,
og der sov hun med den temen som hendes far hadde
sat til at følge og tjene møen; ogsaa Frida laa der
med Bjørgulf. Men da de nu fik saa mange julegje
ster, saa hadde Kristin redt til de unge mændene paa
dette loftsrum; de to terner og spædbarnet maatte
sove i tjenestekonernes hus. Men netop fordi hun hadde
tænkt, Erlend vilde kanske ikke like at hun viste Mar
gret tilsengs med tjenestefolket, hadde hun redt til
hende paa en av bænkene i hallen, hvor fruer og møer
sov. Margret var altid vond at faa op om morgenerne;
denne morgen hadde Kristin vækket hende mange gan-
ger, men hun hadde lagt sig til igjen, laa og sov endda
efter alle de andre var oppe. Kristin vilde ha hallen
ryddet og istandsat; gjesterne skulde ha dugurd —
og saa mistet hun rent taalmodigheten. Hun hadde re
vet dynerne bort under Margrets hode, og tat bort
overbredslet. Men da hun saa barnet ligge der nakent
paa skindlakenet, hadde hun kastet kaapen fra sine
skuldre over hende. Det var et plagg av simpelt ufar
vet vadmel — hun brukte det bare naar hun gik til
og fra ildhuset og burene og saa efter matstellet.
Erlend kom ind i det samme. Han sov i et bur med
nogen andre mænd, for fru Gunna laa hos Kristin i
husbondsengen. Og saa var han blit aldeles rasende.
Han hadde tat hende i armen, saa merkerne efter hans
fingre stod i holdet hendes endda:
«Synes du det at denne datteren min kan ligge i
halm og vadmel. Margit er min, hun, endda hun ikke
er din — det er godt nok til hende som ikke er for godt
til dine egne børn. Men har du haanet den uskyldige
vesle møen saa disse konerne saa paa, saa faar du rette
det op for de samme fruernes øine — bred paa Margit
det som du tok av hende —>
Det var saan at Erlend hadde været drukken kvelden
før, og da var han altid grætten morgenen efter. Og
at han vel tænkte, kvinderne snakket sig imellem, naar
de saa børnene efter Eline. Og han blev såar og øm
over deres anseelse —. Allikevel —.
Hun hadde prøvet at tale med Sira Eiliv om det.
Men han kunde ikke hjælpe hende her. Gunnulf hadde
sagt, de synder som hun hadde skriftet og bøtet, før
Eiliv Serkssøn blev hendes sogneprest, dem trængte
hun ikke nævne for ham uten hun seiv skjønte,
han maatte kjende dem for at kunne dømme og raade
i hendes saker. Saa var der meget som hun ikke var
kommet til at si ham, endda hun seiv følte, hun kom
derved til at staa i Sira Eilivs øine som et bedre men
neske end hun var. Men det var saa godt for hende at
eie denne gode og renhjertede mands venskap. Erlend
gjønet med det — men hun hadde saan trøst av Sira
Eiliv. Med ham kunde hun tale saa meget hun vilde
om sine børn; alle de smaatidender som hun kjedet
Erlend paa dør med, dem gad presten drøfte med
hende. Han hadde slikt lag med smaabørn og god for
stand paa deres smaa plager og sygdommer. Erlend lo
av hende, naar hun seiv gik i ildhuset og laget kraase
disker som hun sendte ind til prestehuset — det var
saan at Sira Eiliv var glad i god mat og drikke —og
det moret hende at sysle med slikt og prøve det som
hun hadde lært hos sin mor eller set i klosteret. Erlend
var likeglad, hvad han aat, bare han altid fik kjøt,
naar det ikke var faste. Men Sira Eiliv kom og snakket
og takket og priste hendes dygtighet, naar hun hadde
sendt ham et spid med rypekyllinger i kapper av fint
flesk eller en disk med rentunger i franskvin og hon
ning. Og han raadet hende med hagen hendes, skaffet
hende stiklinger fra Tautra, hvor hans bror var munk,
og fra Olavsklostret, der prioren var hans gode ven. Og
saa læste han for hende og kunde berette saa meget
vakkert om livet ute i verden —.
Men fordi han var saa god og trolynt en mand, saa
var det ofte vanskelig at snakke med ham om det
onde, hun saa i sit eget hjerte. Da hun bekjendte for
ham, hvor forbitret hun var blit over Erlends adfærd
den gangen med Margret, saa hadde han lagt hende
paa hjerte at hun maatte bære over med sin husbond.
Men han syntes at mene, det var dog Erlend alene som
hadde forgaat sig, da han talte saa uretfærdig til sin
hustru — og det i fremmedes paahør. Kristin mente
nok det, hun med. Men inderst i sit hjerte følte hun en
medskyld som hun ikke kunde rede ut, og som voldte
hende dyp hjerteve.
Kristin saa op mot helgenskrinet som glimtet mat
gyldent oppe i halvmørket bak høialteret. Hun hadde
ventet saa visst, naar hun stod her igjen, saa skulde
der atter ske noget — en forløsning i hendes sind.
Igjen vilde et levende væld springe i hendes hjerte og
skylle væk al den uro og angst og bitterhet og for
virring som fyldte det.
Men der var ingen som hadde taalmodighet med
hende ikveld. Har du ikke lært det en gang alt, Kristin
— at holde din egenretfærdighet frem i lyset av Guds
retfærdighet, din hedenske og selviske elskov op i kjær
lighetens lys. Du vil jo ikke lære det, Kristin —.
Men sidst hun knælte her, da hadde hun hat Naakkve
i favnen. Hans lille mund mot hendes bryst varmet saa
godt ind i hjertet, det blev som mykt voks, saa let for
den himmelske kjærlighet at danne. Hun hadde jo
Naakkve, han løp hjemme i hallen, saa væn og saa søt
at det sprængte i brystet hendes, bare hun tænkte paa
ham. Det bløte lokkede haaret hans tok til at mørkne
nu — han blev vist svarthaaret som sin far. Og han
var saa sprettende fuld av liv og av sinne —. Hun la
get dyr til ham av gamle skindfelder, og han kastet dem
og sprang efter, omkap med de unge hundene. Saa
endte det gjerne med at skindbjørnen faldt i aareilden
og brandt op, med os og fæl stank, og Naakkve stod og
hylte og hoppet og trampet og stupte hodet sit ned i
hendes fang — der endte endnu alle hans eventyr. Ter
nerne slos om hans gunst, mændene tok ham og slængte
ham op i taket, naar de kom i stuen. Saa gutten Ulf
Haldorssøn, saa løp han bort og klænget om mandens
ben — Ulf hadde tat ham med sig ut i bugaarden som-
metider. Erlend kneppet i fingrene til sin søn og satte
ham paa sin skulder et øieblik — men faren var den
paa Husaby som gav mindst agt paa gutten. Endda han
var glad i Naakkve. Erlend var glad for han hadde
to egtefødte sønner nu.
Morens hjerte krympet sig:
Bjørgulf hadde de tat fra hende. Han sutret, naar
hun vilde holde ham, og Frida la ham straks til sit
bryst — fostermoren vaaket skinsyk over gutten. Men
det nye barnet gav hun ikke fra sig. De hadde sagt,
moren og Erlend, at hun skulde nu spares, og saa
tok de hendes nyfødte søn og gav til en anden kone.
Det var næsten som hun følte enslags hevngjerrig
glæde, naar hun tænkte paa at de hadde ikke naadd
andet med det, end at nu kunde hun vente, hun skulde
eie det tredje barnet før Bjørgulf var fulde elleve maa
neder gammel.
Hun turde ikke snakke om det med Sira Eiliv. Han
vilde vel bare tro at hun harmet sig, fordi hun allerede
nu skulde gjøre den færden omigjen. Men det var
ikke det —.
Hjem fra sin valfart var hun kommet med en dyp
gru i sindet — aldrig mere skulde dette vildsind faa
magt over hende. Sommeren tilende hadde hun sittet
alene med sit barn nede i den gamle stuen, veiet i sit
sind erkebiskopens ord og Gunnulfs tale, været aar
vaaken i bøn og bod, flittig i arbeidet paa at bringe
den forsømte gaarden paa fote, for at vinde sine hus
folk med godhet og omtanke for deres velfærd, ivrig
for at hjælpe og tjene alle omkring sig saa langt som
hendes hænder og hendes magt naadde. Der sank en
sval og liflig fred ned til hende. Hun støttet sig til
tankerne om sin far, hun støttet sig med bønner til
de hellige mænd og kvinder som Sira Eiliv læste om,
og grundet over deres standhaftighet og mod. Og øm
av lykke og taknemmelighet husket hun paa broder
Edvin som hadde tedd sig for hende i maaneskinnet
hin natten. Hun hadde nok skjønt hans budskap, da
han smilte saa mildt og hængte votten sin paa maane
skinsbjelken. Hadde hun bare tro nok, saa skulde hun
bli en god kvinde.
Da det første egteskapsaaret deres var gaat tilende
fik hun flytte tilbake til sin husbond. Hun trøstet sig
seiv, naar hun kjendte sig usikker — erkebiskopen seiv
hadde lagt hende paa sinde at i samlivet med sin
mand skulde hun syne sit nye hjertelag. Og hun stræ
vet jo med nidkjær omhu for hans velfærd og hans
hæder. Erlend seiv hadde sagt det: «det blev slik al
likevel, Kristin — du bar æren ind paa Husaby igjen.»
Folk viste hende saa megen godhet og agtelse — alle
syntes villige til at glemme, hun hadde begyndt sit
egteskap med en liten overilelse. Hvor husfruer kom
sammen, blev hun raadspurt, folk roste hendes stel paa
gaarden, hun blev hentet til brudekone og til nærkone
paa storgaarderne, ingen lot hende føle at hun var ung
og verfaren og nykommen til bygderne. Tjenestefolket
blev sittende i hallen utover kvelden, aldeles som
hjemme paa Jørundgaard — de hadde alle noget at
spørre matmoren om. Det tok hende som en rus, at
folk var saa snilde mot hende, og at Erlend var stolt
av hende —.
Saa fik Erlend at raade med opbudet i skibrederne
syd for fjorden. Han f6r omkring og red og seilet, og
hadde travlt med folk som kom og brever som skulde
sendes. Han var saa ung og vakker og saa glad —
det slaapne, uglade, som hun hadde set over ham saa
ofte før i tiden, var som blaast av manden. Han tindret
nyvaaken som en morgen. Han hadde liten tid til-
overs for hende nu — men hun blev yr og kaat, naar
han kom nær hende med det smilende aasyn og de
eventyrlystige øinene.
Hun hadde ledd med ham av det brevet som var
kommet fra Munan Baardssøn. Ridderen hadde ikke
været ved hirdstevnet seiv, men han spottet hele til—
stelningen og især det at Erling Vidkunssøn var blit
gjort til riksforstander. Først hadde han nok git sig
seiv navnebøter — han vilde nok kaldes drotsete nu.
Munan skrev ogsaa om hendes far:
«Bergulven fra Sil krøp under en sten og sat kyrr.
Jeg mener, din verfar tok sig herberg hos presterne ved
Laurentiuskirken og lot ikke høre sit fagre maal ved
ordstevnerne. Hadde han der i sit verge brever under
herr Erngisles og herr Karl Turessons segl; er de endda
ikke sundslitt, da har skindet været seigere end Pukens
skosaaler. Maa du og vite at Lavrans gav otte mark
brændt til Nonneseteret. Ventelig har manden skjønt
at Kristin hadde ikke saa traakigt der som hun rette
lig burde —»
Hun hadde nok følt et sting av smerte og skam ved
det, men hun hadde maattet le med Erlend. Vinteren
og vaaren hadde gaat for hende i en rus av munter
het og lykke. En og anden storm for Orms skyld —
Erlend visste ikke om han skulde ta gutten med sig
nord. Det endte med et utbrudd i paasken — om
natten graat Erlend i hendes arm: han vaaget ikke ta
sin søn med ombord, var ræd at Orm skulde ikke
kunne gjøre fyldest for sig paa et krigstog. Hun hadde
trøstet ham og sig seiv — og den unge — kanske
vokste gutten sig sterkere med aarene.
Den dagen hun red med Erlend til ørerne i Birgsi, hadde
hun hverken kunnet være ræd eller bedrøvet. Hun var som
drukken av ham og av hans glæde og hans overmod.
Da hadde hun ikke seiv visst at hun alt gik med
det andet barnet. Hun hadde trodd, naar hun kjendte
sig uvel — Erlend staaket slik, der hadde været saa
meget med uro og drikkelag hjemme, og Naakkve su
get hende ut. Da hun følte det nye livet røre sig, var
hun blit —. Hun hadde glædet sig slik til vinteren,
til at færdes i by og bygd med sin vakre, djerve hus
bond, hun da var ung og vakker seiv. Hun hadde tænkt
at vænne gutten fra til høsten — det var tungvint at
skulle føre ham og barnedejen med sig overalt hvor
hun f6r. Hun var saa viss paa at i denne russeledingen
skulde Erlend nok vise, han duget til andet end lægge
øde sit navn og sit gods. Nei, hun var ikke blit glad,
og hun hadde sagt det til Sira Eiliv. Da satte presten
hende meget haardt i rette for hendes ukjærlige og
verdslige sindelag. Og hele sommeren hadde hun gaat
og strævet for at være glad og takke Gud for det nye
barnet, hun skulde faa, og for de gode tidender som
hun spurte om Erlends djerve fremfærd nordpaa.
Saa kom han hjem like før Mikkelsmesse. Og hun
hadde skjønt at han blev ikke meget glad da han saa,
hvad som stod for døren. Saa hadde han sagt det
om kvelden:
«Jeg trodde det, at naar jeg engang fik dig — det
skulde være som at drikke jul hver dag. Men det ser
ut til at bli mest lange faster.»
Hvergang hun husket paa det, slog blodvaagen over
hendes ansigt, like hett som hin kvelden, da hun snudde
sig fra ham, mørkerød og uten taarer. Erlend hadde
prøvet at slette det ut med kjærlighet og godhet. Men
hun kunde ikke vinde over det. Den ild i hende, som
ikke alle angerstaarer hadde evnet slukke eller synde
angsten kvæle — det var som Erlend hadde traakket
den ut med foten sin, da han sa de ordene.
Sent paa natten sat de foran skorstenen hjemme hos
Gunnulf, han og Kristin og Orm. Et krus med vin og
smaabægre stod paa kanten av ildstedet. Mester
Gunnulf hadde flere ganger slaat paa at gjesterne
burde nu søke hvile. Men Kristin bad om at faa sitte.
«Mindes du, maag,» spurte hun, «jeg sa dig engang
at presten hjemme hos os raadet mig til at klostergi
mig, hvis ikke far vilde samtykke i at Erlend og jeg
blev gifte —»
Gunnulf saa uvilkaarlig bort paa Orm. Men Kristin
sa med et sykt litet smil:
«Tænker du den voksne drengen vet ikke jeg er en
svak og syndig kone?»
Mester Gunnulf svarte sagte:
«Hadde du hug til nonnelevnet den gangen, Kri
stin —?»
«Gud kunde vel aapnet mine øine, naar jeg først var
kommet i hans tjeneste.»
«Kanhænde mente han, dine øine trængte at aapnes
saa du skulde lære at skjønne, du bør være i hans tje
neste, hvor du saa er. Husbond, børn og husfolket paa
Husaby trænger vel at en trofast og taalmodig Guds
tjenestekone gaar imellem dem og sørger for deres
tarv —.
Sikkert gjør den mø det bedste giftermaal som kaa
rer sig Kristus til brudgom og ikke gir sig i nogen syn
dig mands vold. Men det barn som alt har misgjort —»
«Jeg vilde du skulde kommet til Gud med kransen
din,» hvisket Kristin. «Saan sa han til mig, broder
Edvin Rikardssøn som jeg har talt om for dig ofte.
Mener du det samme —»
Gunnulf Nikulaussøn nikket.
«— Endda mangen kvinde har reist sig op av synde
liv med en slik kraft at vi nu tør bede om hendes for-
bøn. Men det hændte oftere før i verden, da hun blev
truet med pinsler og baal og gloende tænger, hvis hun
nævnte sig kristen. Jeg har ofte tænkt, Kristin, at da
var det lettere at rive sig løs av syndens snører, naar
det kunde ske slik voldelig i ett tak. Endda vi men
nesker er saa fordærvede — modet bor dog av natu
ren mangen en i brystet — og modet er det oftest som
driver en sjæl til at søke frem mot Gud. Saa pinslerne
har vel egget like mange til trofasthet som de skræmte
til frafald. Men et ungt vildfarent barn som blir revet
ut av syndelyst, endda før hun har lært at skjønne
hvad den fører over hendes sjæl — blir sat i søstrelag
med rene møer som har git sig hen for at vaake og
bede for dem som sover ute i verden —.
Gid det var sommer snart,» sa han pludselig og
reiste sig.
De to andre saa forundret op paa ham.
«Ja jeg kom til at mindes, naar gjøken galer i lierne
om morgenen hjemme paa Husaby. Altid hørte vi den
først øst i aasen bak husene, og saa svarte det langt
borte fra skogen omkring By — det klang saa vak
kert utover sjøen i morgenstillen. Tykkes dig ikke der
er vakkert paa Husaby, Kristin?»
«Østgjøk er graategjøk,» sa Orm Erlendssøn sagte.
«Mig tykkes Husaby den fagreste gaard i verden.»
Presten la et øieblik hænderne paa brorsønnens
smale skuldre:
«Slik tænkte ogsaa jeg, frænde. Det var farsgaar
den for mig ogsaa. Yngste sønnen staar ikke odelen
nærmere end du gjør, Orm min!»
«Da far levet med min mor, var du nærmest i arv,»
sa den unge like sagte.
«Vi kan ikke for det, jeg og børnene mine, Orm,»
mælte Kristin sorgfuldt.
«Du har vel ogsaa merket, jeg bærer ikke agg til
dere,» svarte hin stille.
«Det er saan bred og aapen bygd,» sa Kristin om
litt. «En ser saa vidt fra Husaby, og himmelen er saa
— saa vid. Der jeg er fra, ligger den som et tak like
over fjeldsiderne. Dalen ligger saa rund og grøn og
frisk nede i ly. Verden blir saa passelig — ikke for
stor og ikke for trang.» Hun sukket og rørte hænderne
i fanget sit.
«Han hadde hjemmet sit der, den manden som din
far vilde giftet dig med,» spurte presten, og konen
nikket.
«Sørger du nogen tid for du fik ikke ham,» spurte
han igjen, og hun rystet paa hodet.
Gunnulf gik bort og tok en bok fra rammen. Han
satte sig ned igjen der ved ilden, kneppet op spæn
derne og lette mellem bladene. Han læste dog ikke,
men han sat med boken opslaat i fanget.
«Da Adam og hans hustru hadde trodset Guds vilje,
da kjendte de i sit eget kjød en kraft som trodset deres
vilje. Gud hadde skapt dem, karlmand og kone, unge
og væne, for at de skulde leve i hjonelag og avle sig
medarvinger til hans godhets gåver, Paradishagens
fagerhet, frugten av livets træ og evig sælhet. De
trængte ikke blyges over sin skapning, for saa længe
som de var Gud lydige, var hele deres legeme og alle
deres lemmer i deres viljes vold, slik som haand og
fot er det.»
Blødende rød klemte Kristin hænderne i kors under
barmen. Presten bøiet sig litt frem mot hende; hun
følte hans sterke gule øine paa sit sænkede aasyn:
«Eva ranet det som hørte Gud til, og hendes hus
bond tok imot, da hun gav ham det som med rette var
deres faders og skapers eiendom. Nu vilde de være
hans like — da merket de at først blev de hans like
i dette: som de hadde forraadt hans herredømme i stor
verdenen, saa var nu deres herredømme over den lille
verden, sjælens hus av kjød, forraadt. Som de hadde
sveget sin herre Gud, saa vilde nu legemet svige sin
herre sjælen.
Da tyktes disse legemer dem saa stygge og hade
fulde at de gjorde sig klær for at gjemme dem. Først
som en stutt brok av fikenløv. Men som de mere og
mere lærte at kjende sin egen kjødelige naturs væsen,
saa drog de klærne op over hjertestedet og over ryg
gen som er uvillig til at bøie sig. Indtil disse sidste
dagene da mændene klær sig i staal til det ytterste led
av finger og taa og dølger sit aasyn bak hjelmgitteret
— slik er ufred og svig vokset i verden.»
«Hjælp mig, Gunnulf,» bad Kristin. Hun var hvit
helt ut paa læberne. «Jeg — jeg kjender ikke min egen
vilje.»
«Si da «ske din vilje,» svarte presten sagte. «Du
vet at det er, du skal aapne dit hjerte for hans kjær
lighet. Da maa du elske ham igjen av al din sjæls
kraft —»
Kristin snudde sig braat mot maagen:
«Du vet ikke du, hvor kjær jeg hadde Erlend. Og
børnene mine —!»
«Søster min — al anden elskov er bare som en
speiling av himmelen i vasdeplerne paa en sølet vei.
Tilsølet blir du, hvis du vil sænke dig deri. Men min
des du altid at det er en speiling av lyset fra hin anden
heim, da vil du glæde dig over fagringen og vogte
dig vel at du bryter den ikke ved at rote op det dynd
som er i bunden —»
«Ja. Men du er prest du, Gunnulf — har lovet Gud
seiv at du skulde fly disse — vanskeligheter —»
«Det har du ogsaa, Kristin — da du lovet at forlate
djævelen og hans verk. Djævelens verk er det som be
gynder i søt lyst og ender med at to mennesker er
som ormen og padden der stinger hinanden med tand.
Det lærte Eva, at da hun vilde gi sin mand og sin æt
det som Gud eiet, da bragte hun dem ikke andet end
utlegd og blodskyld og døden som kom ind i verden
da bror dræpte bror paa hin første vesle åkeren, hvor
torner og tidsler grodde i røiserne om de smaa tei
gerne —»
«Ja. Men du er prest, du,» sa hun som før. «Ikke
skal du hver dag friste at komme til enighet med en
anden om at ville,» hun skar i graat, «være taalmo
dig —»
Presten sa med et litet smil:
«Om den sak er uenighet mellem legeme og sjæl hos
hvert mors barn. Derfor er vigsel og brudemesse sat,
for at mand og kvinde skal faa hjælp til at leve, egte
hjon og forældre og børn og husfæller, som trofaste
og hjælpsomme følgesvender paa færden mot fredens
hjem —»
Kristin sa sagte:
«Det tykkes mig at det maa være lettere at vaake
og bede for dem som sover ute i verden end stræve
med sine egne synder —»
«Det er saa,» sa presten skarpt. «Men ikke tror du
nu vel, Kristin, at der har levet en vigselsmand som ikke
maatte verge sig seiv mot fienden, i det samme laget
han skulde ogsaa friste at verge lammene mot ul
ven —»
Kristin sa sagte og sky:
«Jeg hadde tænkt — de som færdes mellem hellig
dommer og raader over alle sterke ord og bønner —»
Gunnulf lutet sig fremover, stelte med varmen og
blev sittende med albuene paa knærne:
«Det er seks aar i disse dagene siden vi kom til
Roma, Eiliv og jeg og to skotske prester som vi blev
kjendt med i Avignon. Vi hadde gaat tiifots hele
veien —.
Vi kom til staden like før fasteindgang. Da holder
folket i sydlandene store veitsler og gjestebud — de
kalder det carne vale. Da render vinen, rød og hvit,
som elver i tavernhusene, og folk danser ute om natten
og har blus og baal paa de aapne pladsene. Der er
vaar i Italia da, og blomsterne kommer i enger og ha
ger, og kvinderne smykker sig med dem og kaster
roser og violer ned til folk som gaar paa gaterne —
de sitter oppe i vinduerne og har hængt tepper av silke
og gudvæv fra karmen utover murenes sten. For alle
husene er av sten dernede, og ridderne har sine borger
og faste huser midt inde i staden. Der er vist ingen
bjarkøret eller lov om byfred i den byen — men de
og tjenestesvendene deres slaas i gaterne saa blodet
render —.
Der laa et slikt kastel i den gaten, der vi bodde, og
den herren som raadet for det het Ermes Malavolti.
Det skygget hele den trange veiten der vort herberg
laa, og rummet vort var mørkt og koldt som fange
hullet i en stenborg. Ofte naar vi gik ut, maatte vi
klemme os ind til muren mens han red forbi med sølv
bjelder paa klærne og en hel sveit av væbnede sven
der, og lort og raattenskap skvat under hoverne, for
der i landet kaster folk alt træk og smuds ut for dørene
bare. Gaterne er kolde og mørke og trange som berg
skorter — ligner litet de grønne stræterne i byerne
vore. I de gaterne holder de skeid den tiden der er
carne vale — lar vilde arabiske hester rende i kap —.»
Presten sat litt, saa tok han paa igjen:
«Denne herr Ermes hadde en frændekone boende
i huset sit. Isota het hun, og hun kunde været Isodd
hin bjarte seiv. Av hud og håar var hun paa lit som
honning, men hendes øine var vist svarte. Jeg saa
hende nogen ganger ved et vindu —.
— Men utenfor staden er landet mere øde end de
ødeste heierne her i landet, hvor intet færdes uten ren
og varg og ørn skriker. Endda der er byer og kasteller
i bergene rundt omkring, og ute paa de grønne vid
derne ser en spor overalt av at folk har bodd her
før i verden, og der beiter store flokker av sauer og
bølinger av hvite okser. Gjætere med langspyd følger
dem tilhest, og det er farlige gjester for veifarende at
møte, for de slaar dem ihjel og raner dem og kaster
likene i huler i jorden —.
Men ute paa disse grønne sletterne ligger pilegrims
kirkerne —»
Mester Gunnulf tang litt:
«Kanhænde synes dette landet saa usigelig øde fordi
staden ligger indpaa der, den som var dronning over
hele den hedenske verden og blev Kristi fæstemø. Og
vagterne har forlatt byen, og staden synes i den yre
gildeslarm som en forlatt frue. Ribbalderne har slaat
sig ned i borgen, der husbonden er ikke hjemme, og de
har lokket fruen til at ture med dem i deres lyst og
blodspild og ufred —
Men under jorden er der herligheter som er dyrere
end alle herligheter som sol skinner paa. Der er de
hellige martyrers grave, nugget ind i selve fjeldet un
der — og der er saa mange at en svimler av at tænke
paa det. Naar en mindes hvor mange de er, de pin
selsvidner som her har litt døden for Kristi sak, da
synes en at hvert støvgran, som ribbaldernes hestehover
hvirvler op, maa være hellig og værd at tilbede —»
Presten drog en tynd kjede frem under sine klær
og aapnet det lille sølvkors sona hang ved. Indi var
noget svart, som lignet knusk, og et litet grønt ben.
«Engang hadde vi været nede i disse gangene hele
dagen og vi hadde læst vore bønner i huler og ora
torier, der de første læresveinerne til Sankt Peter og
Sankt Paal hadde møttes til messe. Da gav munkene,
som eiet den kirken, hvor vi var gaat ned, os disse
helligdommer. Det er litt av en slik svamp som de
fromme møerne brukte at tørke op martyrblodet med,
saa det ikke spildtes, og en fingerledsknoke av en hel
lig mand, som Gud alene vet navnet paa. Da lovet vi
fire hinanden, at vi skulde hver dag rope til denne
hellige, hvis ære er ukjendt for menneskene, og vi tok
denne navnløse martyr til vidne paa at vi skulde al
drig glemme, hvor aldeles uværdige vi var til løn av
Gud og hæder av menneskene, og altid mindes at intet
i verden er værd at attraa uten hans miskund —»
Kristin kysset korset ærbødig og gav det til Orm,
som gjorde likeens. Da sa Gunnulf med ett:
«Jeg vil gi dig denne helligdom, frænde.»
Orm lutet ned paa ett knæ og kysset farbrorens
haand. Gunnulf hængte korset over den unges hals.
«Kunde ikke du ha hug til at se disse stederne, Orm?>
Guttens drag lyste op i et smil:
«Jo det vet jeg da nu, at dit skal jeg komme en
gang.»
«Har du aldrig hat hug til at bli prest,» spurte far
broren.
«Jo,» svarte gutten. «Naar far har bandet disse veke
armene mine. Men jeg vet ikke om han vilde like at
jeg blev prest. Saa er der det som du vet,» sa han
sagte.
«Der kan vel skaffes dispens for din byrd,» svarte
13 — Undset: Kristin 11.
presten jevnt. «Kanhænde, Orm, vi kunde følges syd
engang i verden, du og jeg —»
«Fortæl mere, farbror,» bad Orm sagte.
«Ja det skal jeg.» Gunnulf tok om stolens armlæner
og saa ind i ilden.
«Mens jeg vandret der og saa ikke andet end min
der om pinselsvidnerne og mindedes de utaalelige kva
ler de hadde baaret for Jesu navns skyld. Da kom en
svær fristelse over mig. Jeg tænkte paa at drotten
hadde hængt naglet til korset de timerne. Men hans
vidner var blit kvalt med ufattelige pinsler i mange
dager — koner saa sine børn pint ihjel for sine øine,
unge spæde møer fik holdet kjæmmet med jernkammer
fra knoklerne, unge smaasveiner blev drevet mot klo
dyr og gale okser —. Da kom det for mig som om
mange av disse hadde baaret mere end Kristus seiv —.
Jeg grundet over dette til jeg syntes at mit hjerte
og min hjerne maatte briste. Men tilslut kom det lys
til mig som jeg hadde bedt og tigget om. Og jeg skjønte
at som disse hadde lidt, slik burde vi alle ha mod til
at lide. Hvem vilde være saa taapelig at han ikke
gjerne tar pinsler og møie, naar dette var veien til en
trofast og standhaftig brudgom som bier med aapen
favn og brystet blodig og brændende av elskov.
Men han elsket menneskene. Og derfor døde han
som brudgommen, der er gaat ut for at berge sin brud
av røvernes hænder. Og de binder ham og tyner ham
tildøde, men han ser sin søteste ven sitte tilbords med
sine bødler, skjemte med dem og spotte hans pine
og hans trofaste kjærlighet —.»
Gunnulf Nikulaussøn slog hænderne for sit ansigt:
«Da skjønte jeg at denne vældige kjærlighet ophol
der alt i verden — seiv ilden i helvede. For om Gud
vilde, kunde han ta sjælen med vold — da var vi al-
deles avmægtige i hans haand: Men siden han elsker
os som brudgommen elsker bruden, da vil han ikke
tvinge hende, men vil hun ikke fagne ham godvillig,
da maa han taale at hun flyr ham og skyr ham. Men
jeg har ogsaa tænkt at kanhænde kan ingen sjæl dog
fortapes til evig tid. For hver sjæl maa attraa denne
kjærlighet, tykkes mig, men det synes saa dyrt kjøp
at la fare alle andre koster for den saks skyld. Men
naar ilden har fortæret al anden motvillig og guds
fiendsk vilje, da skal tilsidst viljen til Gud, om den
ikke var større i et menneske end som en nagle i et
helt hus, ligge igjen i sjælen som jernet ligger efter
i brandtomten —.»
«Gunnulf» — Kristin reiste sig halvt op «— jeg blir
ræd —>
Gunnulf saa op, hvit, med flammende øine:
«Jeg blev ogsaa ræd. For jeg skjønte, denne Guds
kjærlighets kval faar ikke ende saa længe som der
fødes mand og mø paa jorden, og han maa ræddes
for at miste deres sjæle — saa længe som han daglig
og timelig hengir sit legeme og sit blod paa tusen
altere — og der er mennesker som vraker offeret —.
Og jeg ræddedes over mig seiv som uren hadde
tjent ved hans alter, sagt messen med urene læber
og løftet ham med urene hænder — og jeg tyktes mig
lik den mand som hadde ført sin elskede til et skjænd
selssted og forraadt hende —»
Han grep Kristin i sine arme, da hun segnet, og han
og Orm bar den avmægtige kone bort paa sengen.
Om en stund aapnet hun øinene — satte sig op og
slog hænderne for ansigtet. Hun brast i graat, vildt og
klagende:
«Jeg kan ikke, jeg kan ikke. Gunnulf — naar du
taler slik, da skfønner jeg at jeg kan aldrig —»
Gunnulf tok hendes haand. Men hun snudde nodet
bort fra mandens vilde og bleke aasyn.
«Kristin. Ikke kan du nøies med nogen ringere kjær
lighet end den som er mellem Gud og sjælen —
Kristin, se dig om, hvad verden er. Du som har født
to børn — har du aldrig tænkt paa dette at hvert barn
som fødes døpes i blod, og det første et menneske
aander ind paa denne jord er blodteven. Tykkes dig
ikke at du som er mor deres skulde lægge al din id
i dette — at dine sønner skal ikke falde tilbake til
hin første daabspagt med verden, men holde fast ved
den anden pagt som de fæstet med Gud ved skirsels
brønden —»
Hun hulket og hulket.
«Jeg er ræd for dig,» sa hun igjen, «Gunnulf, naar
du taler slik, da skjønner jeg, at aldrig evner jeg finde
frem til freden —»
«Gud vil finde dig,» sa presten sagte. «Vær stille
og fly ikke for ham som har søkt efter dig, før du
blev til i din mors liv.»
Han sat litt der ved sengekanten. Saa spurte han
jevnt og rolig om han skulde vække Ingrid og be konen
komme og hjælpe hende av klærne. Kristin rystet paa
hodet.
Da gjorde han tre ganger korstegn over hende. Saa
bød han Orm godnat og gik ind i kleven, hvor han sov.
Orm og Kristin klædde av sig. Gutten syntes bund
løst sænket i tanker. Da Kristin hadde lagt sig, kom
han bort til hende. Han saa paa hendes graatskjoldede
ansigt og spurte om hun vilde, han skulde sitte hos
hende til hun sovnet.
«Aaja — aanei, Orm, du er vel træt, du som er ung.
Det maa være langt paa natten —»
Orm stod litt endda.
«Tykkes dig ikke underlig,» sa han med ett «Far og
farbror Gunnulf — saa ulike som de er hinanden — de
er da like og paa et vis —»
Kristin laa litt og tænkte:
«Ja kanske — de er ulik andre mænd —»
Litt efter sov hun, og Orm gik bort til den anden
sengen. Han klædde av sig og krøp ind. Der var lin
laken under og linnets overdrag paa puterne. Gutten
strakte sig nydende ut paa det glatte, kjølige leie.
Hjertet hans banket av spænding ved disse nye even
tyr som farbrorens ord hadde vist ham vei til. Bønner,
faster, alt han hadde øvet fordi han var blit lært til
det — blev nyt med ett — vaaben i en fager krig som
han længtet mot. Kanske vilde han bli munk — eller
prest — hvis han kunde faa dispens for det at han
var født i egteskapsbrudd —.
Gunnulfs leie var en træbænk med et skindlaken over
litt halm og en eneste liten hodepute, saa han maatte
ligge helt utstrakt. Presten tok av sig kjortelen, la sig
ned i underklærne og drog det tynde vadmelsteppe
over sig.
Den lille lysveke, som var tvinnet om en jernstake,
lot han brænde.
Han var nedknuget av angst og uro efter sine egne
ord.
Han kjendte sig avmægtig av længsel efter hin ti
den — skulde han aldrig igjen finde hin hjertets bryl
lupsglæde som hadde fyldt ham helt den vaaren i
Roma. Sammen med sine tre brødre gik han i solen
over de grønne, blomsterstjernede enger. Han blev
skjælv og svak av at se, saa fager var verden — og
saa vite at alt dette var aldeles intet mot hint livs rig
dommer. Endda hilste denne verden dem med tusen
smaa glade og søte minder om brudgommen. Liljerne
paa marken og fuglene under himmelen mindet om
hans ord, slike æsler som de saa og slike brønder
som de stensatte cisternerne de gik forbi, hadde han
talt om. De fik mat hos munkene ved de kirkerne som
de gjestet, og naar de dråk den blodrøde vin og flaadde
den gyldne skorpe av hvetebrødene, skjønte de fire
prester fra byglandene, hvorfor Kristus hadde hædret
vinen og hveten, som var renere end alle andre føde
emner Gud hadde git menneskene, med at ville vise
sig i disses lignelse under messeofret —.
Den vaaren hadde han ikke kjendt uro eller frygt. Saa
løst hadde han følt sig fra denne verdens lokkelser, at
naar han kjendte det lunkne solskin paa sin hud, da
blev det ham bare saa letfattelig, det han før hadde
grundet over i angst. Hvordan dette hans legeme kunde
renses av ild til forklarelsens legeme —. Let og løst
fra jordens tarv trængte han ikke mere søvn end gjø
ken blunder vaarnætterne. Hjertet sang i hans bryst —
han følte sin sjæl som en brud i brudgommens arm.
Han hadde seiv skjønt — dette skulde ikke vare.
Paa jorden kunde ingen mand leve slik længe. Og
han hadde tat imot hver time av denne lyse vaaren
som et pant — et naadig løfte som skulde styrke ham
til utholdenhet, naar det mørknet i skyerne over ham
og veien førte ned i mørke gjel, over durende elver og
over kolde snefonner —.
Men det var først da han kom tilbake til Norge at
ufreden rigtig hadde faat magt over hans sind.
Der var saa meget. Der var hans rigdommer. Den
store farsarv — og det rike sognekald. Der var veien
som han saa ligge for sig. Hans plads i domkapitlet
— han visste den var eslet ham. Hvis han ikke skilte
sig fra alt han eiet — gik ind i prædikebrødrenes klo
ster, blev viet munk og bøiet sig under regel. Det
var det liv han attraadde — med halv hug.
— Og saa naar han var gammel nok og hærdet
nok i kampen —. Under Norgesveldet levet og døde
mennesker hundhedenske eller vildførte av de vrang
lærer som russerne førte frem i kristendommens navn.
Finnefolket og de andre halvvilde folkene som han
maatte tænke paa altid — var det ikke Gud som hadde
vakt i ham denne attraa efter at fare til deres bygder
med ordet og lyset —.
— Men han skjøv fra sig tankerne og skyldte paa
at han maatte lyde erkebiskopen. Herr Eiliv raadet
ham fra. Herr Eiliv hadde talt med ham og hørt paa
ham og vist ham klarlig at han snakket til sin gamle
vens, herr Nikulaus av Husabys søn. «Men dere kan
aldrig holde maate, dere som er ættet fra døtrene til
han Skogheims-Gaute, enten det er godt eller ilt, dere
har sat hugen deres til.» Finnefolkets frelse laa ham
seiv tungt paa hjerte — men de trængte ikke en lære
fader som skrev og talte latin saa godt som sit mors
maal, var lært i loven ikke mindre end i Aritmetica
og Algorismus. Han hadde vel faat sin lærdom for
at bruke den, «men det tykkes mig uvisst, om du har
faat gåven til at tale for de fattige og enfoldige folkene
der nord.»
Ak hin søte vaar hadde hans lærdom ikke syntes
ham mere ærværdig end den lærdom hver liten mø faar
hos mor sin — spinde og brygge og bake og melke —
den oplæring hvert barn trænger for at skjøtte sin
gjerning i verden.
Han hadde klaget for sin erkebiskop den uro og otte
som kom over ham, naar han tænkte paa sin rigdom
og hvor godt han likte at være rik. Til sit eget legemes
l
nødtørft trængte han litet; seiv levet han som en fat
tig munk. Men han likte at se saa mange folk sitte ved
sit bord, han likte at komme de fattiges trang i forkjø
pet med sine gåver. Og han elsket sine hester og sine
bøker —.
Herr Eiliv talte alvorlig om kirkens hæder. Nogen
var kaldet til at hædre den ved en staselig og værdig
fremfærd som nogen var kaldet til ved frivillig armod
at syne verden, rigdom var intet i sig seiv. Han min
det om hine erkebiskoper og prælater og prester som
hadde maattet taale overfærd, utlegd og krænkelser av
kongerne før i verden, fordi de hævdet kirkens ret. Gang
efter gang hadde de vist, at krævedes det av norske
kirkemænd, saa gav de avkald paa alle ting og fulgte
ham. Guld vilde seiv gi tegnet, om det krævedes av
os — bare vi holdt os dette fast for øiet, trængte vi
ikke være rædde for at rigdommen skulde bli en sjæle
fiende.
Hele tiden hadde Gunnulf merket, at erkebiskopen
likte litet, han tænkte og grundet saa meget seiv. Det
tyktes Gunnulf at herr Eiliv Kortin seiv og hans pre
ster var som mænd, der muret og muret paa huset.
Kirkens ære og kirkens magt og kirkens ret —. Gud
visste han skulde vel være like nidkjær for kirkens
saker som nogen anden prest, ikke skulde han gaa
unna arbeidet med at slæpe sten og bære kalk til
bygget. Men det var som de var rædde for at gaa ind
i huset og hvile ut i det. Det var som de var rædde
for at komme paa vildveie, hvis de tænkte for meget —.
Han frygtet ikke det. Umulig kunde den mand falde
i kjætteri, som holdt sit øie ufravendt fæstet paa korset
og uavladelig gav sig i den hellige jomfrus vern. Ikke
var det faren for ham —.
N
Faren, det var den uutslukkelige længsel i hans sind
efter at vinde menneskers yndest og venskap.
Han som hadde følt ind i sit væsens inderste grund
— Gud elsker mig, for Gud er min sjæl like kjær og
dyrebar som hver anden sjæl paa jorden —.
Men herhjemme kom det op i ham igjen — mindet
om alt det som hadde pint ham i opveksten og i ung
dommen. At moren ikke holdt av ham slik som hun
holdt av Erlend. At faren end ikke gad bry sig med
ham som han brydde sig med Erlend uavladelig. Siden,
hos Baard paa Hestnes, var det Erlend som var gjæv
og Erlend som misgjorde — han bare gik der med
broren. Erlend, Erlend var høvdingen for alle de unge
drengene, Erlend var det som tjenestepikene bandet
over og lo av allikevel —. Og Erlend var den som han
seiv elsket over alt paa jorden. Hvis bare Erlend vilde
holde av ham — men han kunde ikke bli mæt av Er
lends gjenkjærlighet. Erlend var den eneste som holdt
av ham — men Erlend holdt av saa mange —.
Og nu han saa hvordan broren raadet med alt som
var faldt i hans lod. Gud alene maatte vite, hvordan
det skulde ende med rigdommen paa Husaby — der
blev snakket nok i Nidaros om Erlends uforstandige
stel. At han ikke skjønte mere paa det, Gud hadde git
ham fire vakre børn — de var vakre, de børnene han
hadde avlet i sit ulevnet ogsaa — han tok ikke det som
en naade, men som en ting som skulde saa være —.
Saa tilslut hadde han vundet en skjær, fin, godættet
ung møs kjærlighet. Gunnulf syntes, nu slik som han
hadde handlet mot hende — efter han hadde faat vite
det, kunde han ikke agte broren for noget længer.
Han blev utaalmodig med sig seiv, naar han fandt drag
som han hadde fælles med sin bror. Erlend, saa garn-
mel som han var, han blev blek og han blev rød saa
let som en halvvoksen mø — og han raste fordi han
kjendte, blodet kom og gik saa let i hans eget an
sigt. De hadde det efter moren — hun skiftet lét for ett
ord. i "**\r »*-..
Nu tok Erlend det som en rimelig ting at hans hustru
var en god kvinde, et speil for alle husfruer — efter
han aar ut og aar ind hadde fristet at fordærve dette
unge barnet og bringe hende til fortapelse. Men Er
lend syntes end ikke at tænke det kunde været ånder
ledes — nu han var gift med hende som han seiv
øvet op i vellyst, svig og løgnagtighet, han syntes ikke
det var noget han trængte at hædre sin hustru for, at
trods dette fald var hun endda sanddru og trofast og
ærbar og god.
Og saa allikevel — da disse tidender kom isommer
og ihøst om Erlends færd nordpaa. Da hadde han hat
en eneste længsel — at være med broren. Erlend kon
gens landvernsmand i Haalogaland og han Guds ords
forkynder i de øde, halvhedenske bygderne ved Gand
vikshavet —.
Gunnulf stod op. Paa den ene kortvæg i kleven hang
et stort krucifiks, og foran laa en stor hellesten paa
gulvet.
Han knælte ned paa hellen og rakte armene ut til
siderne. Han hadde hærdet sit legeme til at taale denne
stilling, saa han kunde ligge slik i timevis, stille som
sten. Med øinene fæstet paa krucifikset biet han paa
trøsten som kom, naar han helt kunde samle sig til
betragtning av korset.
Men den første tanke som nu kom ham i hugen, var
denne — vilde han skille sig fra dette billede? Sankt
Franciskus og brødrene hans hadde kors som de smidde
Sig seiv av etpar trægrener. Han burde gi denne fagre
\
roden — til kirken paa Husaby kunde han gi den.
Bønder, børn og kvinder som søkte dit til messen, de
kunde styrkes av et slikt synlig billede av Frelsetens
elskelige mildhet i lidelsen. Enfoldige sjæle som Kri
stin —. Han seiv skulde ikke ha det fornødent.
Nat efter nat hadde han knælet med stængte sanser
og ufølsomme lemmer, til han saa synet. Haugen med
de tre kors mot himmelen. Hint kors i midten, som var
eslet til at bære drotten over jord og himmel, rystet
og skalv, det neiet sig som et træ i stormen, ræddedes
for at bære den altfor dyrebare byrde, offeret for al
verdens synd. Stormtjeldenes herre tvang det som
riuueren ivinger sin stridshingst, solborgens høvding
bar det til kampen. Da tedde sig det under som var
nøkkelen til dypere og altid dypere undere. Blodet
som randt ned over korset til løsning for alle synder
og bod for alle sorger, det var det synlige jertegn. Ved
dette første under kunde sjælens øie aapnes til be
skuelse av de endda dunklere — Gud som steg ned
til jorden, blev en jomfrus søn og broder med men
neskenes kyn, som herjet helvede og stormet med sit
hærfang av utfridde sjæle mot det blendende lyshav
som verden er utgaat av og som opholder verden. Ind
mot dette bundløse og evige dyp av lys blev hans tan->
ker draget, og der forgik de i lyset og blev borte som
en fugleflok ind i kveldshimmelens glans.
Først da det ringet til ottesang fra kirken, stod Gun
nulf op. Der var ganske stille, da han gik gjennem
stuen — de sov, Kristin og Orm.
Ute i det bekmørke tun biet presten litt. Men ingen
av husfolkene hans kom for at følge med ham til
kirken. Han krævet ikke at de skulde høre mere end
to tjenester i døgnet. Men Ingrid, hans fostermor, pleiet
næsten altid at gaa med ham til ottesangen. Denne
jnorgen sov nok hun ogsaa. Aaja, hun hadde været
sent oppe kvelden før —.
Dagen igjennem talte de tre frænder litet sammen
og bare om smaating. Gunnulf saa træt ut, men han
skjemtet løst og fast. «Taapelige var vi igaarkveld —
vi sat der saa sorgfulde som tre faderløse børn,» sa
han engang; der hændte mange smaa muntre ting i
Nidaros — med pilegrimmene og slikt — som pre
sterne sig imellem spøkte med. En gammel mand fra
Herjedalen hadde hat erender for alle sine sambyg
dinger og gik rent i tull med bønnerne — det vilde set
ilde ut i bygden hans, skulde Sankt Olav tat ham paa
ordet, kom han siden i hug.
Utpaa kvelden kom Erlend, drivende vaat — han
hadde seilet ind til kaupangen, og nu blaaste det svært
igjen. Rasende var han og faldt straks over Orm med
vildsinte ord. Gunnulf hørte paa det en stund:
«Naar du snakker slik til Orm, Erlend, er du lik vor
far — som han brukte at være, naar han snakket til
dig —>
Erlend taug braat. Saa slængte han paa sig:
«Jeg vet da, saa uvettig bar ikke jeg mig, da jeg
var gut — rømme av gaarden, en syk kone og en gutte
hvalp i sneføike! Det er ikke stort at kjyte av ellers,
manddommen til Orm, men far sin er han ikke ræd,
ser du vel!»
«Du var ikke ræd far din du heller,» sa broren smi
lende.
Orm stod op foran faren, sa intet og strævet for
at se likesæl ut.
«Ja du kan gaa,» sa Erlend. «Jeg er snart lei hele
stellet paa Husaby. Men det vet jeg, denne sommeren
skal Orm følge mig nord, saa blir der vel skik paa
dette dæggelammet til Kristin. Han er ikke klønet
heller,» sa han ivrig til broren. «Han skyter træfsikkert,
skal du vite — ræd er han ikke — men han er tver
og stur altid, og saa er det som han eiet ikke marg i
benpiperne —»
«Ja skjelder du ofte sønnen din ut slik som nu, saa
er det ikke rart han blir stur,» sa presten.
Erlend slog om, lo og sa:
«Jeg maatte da ofte taale værre av far — og det
vet Gud at jeg blev ikke meget sturende av det. Men
det kan nu være — nu er jeg kommet hit, nu faar vi
ture jul, siden det er jul. Hvor er Kristin —. Hvad
var det hun skulde si dig nu igjen da —»
«Jeg tror ikke hun hadde noget som hun skulde
tale med mig om,» sa presten. «Hun hadde faat hug til
at høre messe her i julen —»
«Hun maatte kunne greie sig med det hun faar
hjemme, tykkes mig,» sa Erlend. «Men det er synd
paa hende — al ungdommen blir slitt av hende paa
denne maaten.» Han slog den ene haand i den anden.
«Ikke skjønner jeg at Vorherre kan mene, vi trænger
en ny søn hvert aar —»
Gunnulf saa op paa broren.
«Naa —. Ja ikke vet jeg hvad Vorherre mener at
dere trænger. Men Kristin trænger vel mest at du e*
snil mot hende da —»
«Ja det gjør hun vel,» sa Erlend sagte.
Næste morgen gik Erlend til dagmessen med sin
hustru. De skulde til Gregoriuskirken — Erlend hørte
altid messen der, naar han var i kaupangen. De to
gik alene, og nedover strætet, hvor sneen laa opføket
i drivei, tung og vaat, leiet Erlend sin husfrue fint og
høvisk ved haanden. Han hadde ikke sagt et ord til
hende om hendes rømning, og han hadde været venlig
mot Orm siden den første stormen.
Kristin gik blek og stille, med litt sænket hode; den
side sorte pelskaapen med sølvhegterne syntes at tynge
hendes spæde og tynde legeme.
«Vil du at jeg skal ride med dig hjemover — saa
kan Orm fare hjem med baaten,» snakket mandcn, «du
vil vel helst ikke fare over fjorden du —»
«Nei du vet jeg vil nødig i baat —»
Det var stille nu og lindveir — fra trærne drysset
alt i ett bører av tung, vaat sne. Himmelen hang lav
og mørkegraa over den hvite by. Der var et grøn
graat skjær av vassenhet i sneen, og husenes tømmer
vægger og skigarerne og træstammerne syntes svarte
i den fugtige luft. Aldrig hadde Kristin set verden se
saa kold og blek og falmet ut, syntes hun —.
111.
Kristin sat med Gaute paa fanget og saa utover fra
haugen nord for gaarden. Det var saan vakker kveld.
Sjøen laa aldeles blank og stille nedunder og speilet
aaserne og By-gaardene og de gyldne skyer paa him
melen. Duften av løy og jord slog ut saa sterkt
efter regnet før paa dagen. Græsset nede paa engene
maatte være knædypt alt, og akrene var broddhylt.
Det var lydt ikveld. Nu tok piperne og trommerne
og gigerne paa igjen nedpaa volden ved Vinjar — det
laat saa vakkert hitop.
Gjøken taug lange stunder av gangen, men saa lok
ket den nogen slag langt borte i skogen syd. Og fug-
lene fløitet og slog i alle lunder omkring gaarden —
men spredt og smaat, for solen stod høit endda.
Hjemmefæet kom bjellende og bøljende ut av hagen
ovenfor gaardsledet.
«Saa faar Gaute min melk snart,» pjutret hun med
barnet og løftet det op. Gutten la som han pleiet det
tunge hodet sit ned paa morens skulder. Indimellem
trykket han sig tættere indtil — Kristin tok det for tegn
paa at han skjønte dog hendes kjæleord og smaaprat.
Hun gik nedover til husene. Utenfor stuedøren sprang
Naakkve og Bjørgulf og lokket paa katten som hadde
berget sig fra dem op paa taket. Saa tok guttene fat
igjen med den brukne dolken som de eiet sammen og
gravet videre paa nullet i forstuens jordgulv.
Dagrun kom ind i hallen med gjetemelk i en bøtte,
og husfruen lot Gaute drikke øse efter øse med den
varme drik. Gutten gryntet sint, naar tjenestekonen
snakket til ham, slog efter hende og gjemte sig ind
til morens barm, naar den anden vilde ta bort i ham.
«Endda tykkes mig da, han er frisknet til,» sa fjøs
konen.
Kristin løftet det lille ansigt i sin haand — det var
gulhvitt som talg, og øinene var trætte altid. Gaute
hadde stort tungt hode og tynde, kraftløse lemmer.
Han blev to aar otte dager efter Lavransmesse, men
endda kunde han ikke sætte ben under sig, hadde bare
fem tænder og kunde ikke mæle et ord.
Sira Eiliv sa, svek var det ikke; hverken messeser
ken eller alterbøkerne hadde hjulpet. Høit og lavt, hvor
presten for, spurte han raad for denne syken som var
kommet paa Gaute. Hun visste, han nævnte barnet i
alle sine bønner. Men til hende kunde han bare si, hun
maatte taalmodig bøie sig under Guds vilje. Og saa
skulde hun la ham drikke varm gjetemelk —.
Arme vesalgutten hendes — Kristin knuget og kys
set ham, da konen var gaat. Saa vakker, saa vakker
var han. Hun trodde at se, han lignet paa farsætten
hendes — hans øine var mørkegraa og haaret linblekt,
tykt og silkemykt.
Nu gav han sig til at sutre igjen. Kristin reiste sig
og gik med ham paa gulvet. Saa liten og spæd som
han var, saa blev det tungt i længden — men Gaute
vilde ingen steder være uten i morens arme. Saa gik
hun og bar ham og bysset, op og ned i den skumre hal.
Nogen red ind paa tunet. Ulf Haldorssøns røst ljo
met mellem husene. Kristin kom frem i forstuedøren
med barnet i armene.
«Du faar nok sadle av hesten din seiv ikveld, Ulf —
de er ved dansen, alle karerne. Leit er det, du skal
være brydd med det, men du faar undskylde —.»
Ulf mumlet ærgerlig, mens han sadlet av. Naakkve
og Bjørgulf stimet om ham imens og vilde faa sitte
paa hesten op i havehagen.
«Nei du faar bli hos Gaute du, Naakkve min — leke
for bror din, saa ikke han graater, mens jeg er i ild
huset —»
Gutten satte sur mund. Men straks la han sig ned
paa fire, bøljet og stanget mot den lille som Kristin
hadde sat ned paa et hynde ved forstuedøren. Moren
bøiet sig ned og strøk over Naakkves håar. Han var
saa snil mot de smaa brødrene sine.
Da Kristin kom tilbake til hallen med det store trau
get paa armene, sat Ulf Haldorssøn i bænken og lekte
med børnene. Gaute likte sig hos Ulf, bare han ikke
saa moren — men nu sutret han straks og rakte efter
hende. Kristin satte fra sig trauget og tok Gaute
til sig.
Ulf blaaste paa frohatten over det nytappede øl, dråk
og rotet i smaaskaalerne paa trauget.
«Er de ute, alle ternerne dine, ikveld?»
Kristin sa:
«Der er baade giger og trommer og piper — en flok
lekere som kom over fra Orkdal efter bryllupet. Du
kan vite at da de spurte det — de er nu unge jenter —»
«Du lar dem rende og fly du, Kristin. Jeg tror mest
du er ræd, det skal bli vondt at finde amme her til
høsten —»
Uvilkaarlig glattet Kristin klædningen nedover sin
slanke midje. Hun var blit mørkerød i ansigtet ved
mandens ord. Ulf lo kort og haardt:
«Men skal du gaa her og dra paa Gaute støtt, saa
farer du vel som ifjor —. Kom hit til fosterfar din,
gut, saa skal du faa æte av fat med mig —»
Kristin svarte ikke. Hun satte sine tre smaasønner
i rad paa bænken ved den anden væggen, hentet bollen
med melkegrøt og tok en liten krak borttil. Der sat
hun og måtet, endda Naakkve og Bjørgulf mukket —
de vilde ha skeer og æte seiv. De var nu den ene
fire og den anden snart tre aar gamle.
«Hvor er Erlend,» spurte Ulf.
«Margret vilde til dansen, saa gik han med hende.»
«Det er endda vel han har det vet, han gjæter møen
sin,» sa Ulf.
Igjen svarte ikke konen. Hun klædte av børnene og
la dem tilro, Gaute i vuggen og de to andre i egte
sengen. Erlend hadde fundet sig i at ha dem der,
siden hun var kommet op av den store sygdommen
sin aaret før.
Da Ulf var mæt, strakte han sig ut paa bænken.
Kristin drog kubbestolen bort til vuggen, hentet kur
ven med uldgarner og gav sig til at lage nøster til
14 — Undset: Kristin 11.
f
!
væven sin, alt imens hun traadte vuggen smaat og
sagte.
«Skal du ikke gaa tilro?» spurte hun engang uten at
snu hodet. «Du er vel træt, Ulf?»
Manden reiste sig, stelte litt med varmen og kom
bort til husfruen. Han satte sig paa bænken midt imot
hende. Kristin saa, han var ikke saa forsviret som
han pleiet, naar han hadde været i Nidaros nogen
dager.
«Du spørger ikke om tidender fra kaupangen en
gang du, Kristin,» sa han og saa paa hende, fremlutet
med albuerne paa laarene.
Hendes hjerte kom til at banke av frygt — hun
skjønte paa mandens miner og væsen, at nu var der
igjen tidender som ikke var gode. Men hun svarte med
et blidt og rolig smil:
«Du faar berette, Ulf, har du spurt noget?»
«Aaja —.» Men han fandt først skreppen sin, pak
ket ut de tingene han hadde hentet til hende i byen.
Kristin takket ham.
«Jeg skjønner, du har spurt nyt i kaupangen,» spurte
hun litt efter.
Ulf saa paa den unge husfruen — saa vendte han
sine øine til det bleke, sovende barn i vuggen.
«Sveder han altid slik i hodet?» spurte han sagte
og tok varsomt bort paa det fugtigmørke haaret. «Kri
stin — den tiden du blev gift med Erlend — det brevet
som blev sat op om boskipnaden mellem dere, lød
ikke det slik at du skulde raade seiv over hans til—
gave og morgengave-godset dit?»
Kristins hjerte banket sterkere, men hun mælte ro
lig:
«Det er ogsaa slik, Ulf, at Erlend har altid raad
spurt mig og søkt mit samtykke til alle handeler med
i-t
dette godset. Er det disse gaardparterne i Verdalen
som han har solgt til Vigleik paa Lyng?>
«Ja,» sa Ulf. «Nu har han kjøpt Hugrekken av Vig
leik. Saa nu skal han holde to skiber —. Hvad faar
saa du, Kristin?»
«Erlends part i Skjervastad, to maanedsmatsbol i
Ulfkelstad og det som han eier av Aarhammar,» sa
hun. «Du tror nu vel ikke at Erlend hadde solgt dette
godset uten min vilje og uten at gi mig vederlag —?»
«Hm.» Ulf sat litt. «Endda faar du mindre ind
tægter, Kristin. Skjervastad — det var der Erlend fik
høi i vinter og gav bonden efter landskylden i tre
aar —»
«Ikke kunde da Erlend for at vi fik ikke tørt høi
ifjor —. Jeg vet, Ulf, at du gjorde alt du kunde —
men med al den elendigheten her var ifjor sommer —»
«Av Aarhammar solgte han mere end det halve til
søstrene i Rein den tiden han gjorde sig færdig til at
rømme av landet med dig» — Ulf lo litt — «eller gav
det i pant — det blir det samme, naar det er Erlend.
Frit for leding — hele utredselen hviler paa Audun
som sitter paa det bruket som nu skal hete din eien
dom.»
«Kan han ikke faa bygslet jorden under klosteret,»
spurte Kristin.
«Søstrenes opsitter paa nabogaarden har bygslet
den,» sa Ulf. «Det er vondt og utrygt for leilændin
gene at klare sig, naar brukene blir opstykket slik som
Erlend driver med at gjøre.»
Kristin taug. Hun visste det godt nok.
«Det gaar fort,» mælte Ulf, «for Erlend at øke ætten
og øde godset.»
Da konen ikke svarte, sa han igjen:
«Du har snart mange børn, Kristin Lavransdatter.»
«Endda ingen at miste,» svarte hun, og stemmen
skalv litt.
«Vær ikke saa ræd for Gaute — han vokser sig nok
sterk,» sa Ulf sagte.
«Det gaar som Gud vil — men det er langsomt at
vente.»
Han hørte den dulgte lidenskap i morens stemme —
der kom noget underlig hjælpeløst over den tunge,
mørke mand.
«Det monner saa litet, Kristin — meget har du
naadd her paa Husaby, men skal Erlend nu ligge ute
med to skiber — ikke tror jeg meget paa at der blir
fred nordpaa, og manden din er saa litet lur, han vet
ikke at vende det til sin fordel som han har vundet i
disse to aarene. Daarlige aar har det været — og du
gaar her sykelig støtt. Skal det bli ved slik, saa blir
du vel kvet tilslut, du unge kone. Jeg har hjulpet dig
alt jeg har kunnet her paa gaarden — men dette an
det — Erlends uforstand —»
«Ja det vet Gud,» brøt hun av, «du har — du har
været os den bedste frænde, Ulf ven, og aldrig kan
jeg fuldtakke dig eller lønne dig —»
Ulf stod op, tændte et lys ved aaren, satte det paa
kjertestikken paa bordet og blev staaende derborte
med ryggen til husfruen. Kristin hadde latt hænderne
synke i fanget det sidste — nu tok hun paa at nøste
garn og træde vuggen igjen.
«Kan du ikke skikke bud hjem til folket dit,» spurte
Ulf sagte. «Slik at Lavrans blir med hitop i høst, naar
mor din skal komme til dig?»
«Jeg har ikke tænkt at bry min mor ihøst. Hun tar
til at ældes — og det gaar nu altfor ofte paa at jeg
skal fare i gulvet, jeg kan ikke be hende komme til
mig hver gang» — hun smilte litt tvungent.
«Gjør det denne gangen,» svarte Ulf. «Og bed at
far din blir med — saa du kan spørge ham til raads
om disse saker —»
«Jeg vil ikke be min far om raad i dette,» sa hun
stilt og fast.
«End Gunnulf da?» spurte Ulf litt efter. «Kan du
ikke tale med ham.»
«Det sømmer sig ikke at uroe ham med slikt nu,»
sa Kristin som før.
«Mener du fordi han har git sig i kloster?» Ulf lo
spotsk. «Aldrig har jeg merket at munkene skjønte sig
mindre paa at styre med gods end andre folk.»
«Vil du ikke søke raad hos nogen, Kristin, da faar
du tale seiv med Erlend,» sa han, da hun ikke svarte.
«Tænk paa sønnerne dine, Kristin!»
Kristin sat længe stille.
«Du som er saa god mot børnene vore, Ulf,» sa hun
tilslut. «Det vilde tykkes mig rimeligere at du giftet
dig og fik dit eget at ha omsut for — end at du skal
gaa her og — plage dig — med Erlends — og mine
vanskeligheter.»
Ulf snudde sig mot konen. Han stod med hænderne
om bordkanten bak sig og saa paa Kristin Lavrans
datter. Endda var hun like rank og slank og vakker,
der hun sat. Kjolen hendes var av mørkt hjemmefar
vet uldtøi, men det var et fint, mykt linklæde som laa
om hendes stille, bleke aasyn. Beltet som nøkleknippet
hang i var sat med smaa sølvroser. Over barmen
glitret de to kjeder med kors i, det store i forgyldt
lænke som næsten hang ned til midjen; det hadde hun
efter sin far. Ovenfor laa den tynde sølvkjeden med
det lille korset som Orm hadde bedt dem gi stedmoren
og si, hun skulde bære det altid.
Endda var hun kommet op efter hver barnseng, like
fager — bare litt stillere, med litt tyngre ansvar paa
de unge skuldre. Litt smalere om kinderne, øinene litt
mørkere og mere alvorlige under den brede, hvite
pande, munden litt mindre rød og fyldig. Men væn
heten skulde vel bli slitt av hende inden hun var mange
aar ældre, hvis det blev ved slik —.
«Tykkes dig ikke, Ulf, du hadde mere hygge, hvis
du satte dig ned paa din egen gaard,» tok hun paa
igjen. «Du har kjøpt tre øresbol til i Skjoldvirkstad,
sa Erlend — du eier snart halve den gaarden. Og
Isak har bare det ene barnet — Aase er baade vakker
og snil — en dygtig kvinde — og hun later til at like
dig —»
«Endda vil jeg ikke ha hende, hvis jeg skal gifte mig
med hende,» manden jepet raat og 10. «Ellers er Aase
Isaksdatter for god til —» hans stemme slog om. «Jeg
har aldrig kjendt anden far end fosterfar, Kristin —,
og jeg tror det er min lagnad at jeg skal hellerikke faa
andre børn end fosterbørn.»
«Jeg vil nu bede til Maria mø, du maa faa bedre
lykke, frænde.»
«Jeg er ikke saa ung heller. Femogtredve vintrer,
Kristin —» han 10. «Der mangler ikke meget paa at
jeg kunde være far til dig —»
«Da maatte du nu ha været syndig tidlig ute,» svarte
Kristin, hun strævet for at være let og lattermild i
stemmen.
«Skal du ikke iseng nu,» spurte Ulf straks efter.
«Jo snart — men du er vel træt du, Ulf — du skulde
gaa tilro.»
Manden bød stilt godnat og gik ut.
Kristin tok kjertestikken fra bordet og lyste ind paa
de to sovende gutter i sengelukket. Bjørgulf hadde
ikke vaag i øienhaarene — Gud være takket for det. Det
hadde været godveir en stund nu. Straks det blaaste
litt skarpt eller veiret var slik at børnene maatte være
inde ved aareilden, saa fik han sure øine. Hun stod
Iænge og saa paa de to. Saa bøiet hun sig over Gaute
i vuggen.
De hadde været saa friske som fugleunger, alle tre
smaasønnerne hendes — like til denne farsotten kom
i bygderne ifjor sommer. Naarislesotten — den rev
bort børnene i heimene fjorden rundt, saa det var jam
mer at se og spørge det. Hun hadde faat beholde alle
sine — sine egne —.
I fem døgn hadde hun sittet ved den søndre sengen,
hvor de laa, alle tre, med røde flekker over hele holdet
og syke, lyssky øine — glohete de smaa kroppene.
Hun sat med haanden indunder spredet og klappet
Bjørgulf under fotsaalerne, mens hun sang og sang, til
det vesle maalet hendes var bare som en hvæsen.
Sko, sko hirdmands hest.
Hvordan skulle vi sko den bedst?
Jernsko høver under hirdmands hest.
Sko, sko jarlens hest.
Hvordan skulle vi sko den bedst?
Sølvsko høver under jarlens hest.
Sko, sko kongens hest.
Hvordan skulle vi sko den bedst?
Guldsko høver under kongens hest.
Bjørgulf var mindst syk og mest urolig. Holdt hun
op at synge en eneste liten stund, saa vilde han straks
kaste av sig overbredslet. Gaute var bare ti maane
der — han var saa ussel, hun trodde ikke han skulde
leve. Han laa ved brystet hendes, indtullet i tepper
og skind og orket ikke suge. Hun holdt ham i den ene
armen og klappet under Bjørgulfs fotsaaler med den
anden haanden.
Indimellem, naar det traf til at de sov alle tre et
litet bil, la hun sig frempaa i sengen hos dem, fuldt
klædt. Erlend gik til og fra og saa raadløst paa sine
tre smaasønner. Han prøvet at synge for dem, men de
brydde sig ikke om farens vakre maal — moren skulde
synge, endda hun hadde ikke sangrøst.
Tjenestekvinderne gik der og vilde ha husfruen til
at spare sig, mændene kom og spurte, Orm prøvet at
leke for smaabrødrene. Margret hadde Erlend efter
Kristins raad sendt ind til Østerdalen, men Orm vilde
bli — han var jo ogsaa voksen nu. Sira Eiliv sat ved
børnenes seng, naar han ikke var ute hos syke. Pre
sten slet og sørget av sig al den fedme han hadde
sanket paa Husaby — det tok haardt paa ham at se
saa mange fagre unge børn dø. Der døde ogsaa nogen
voksne.
Den sjette kvelden var alle børnene saa meget bedre
at Kristin lovet sin husbond, mat skulde hun klæ av
sig og gaa iseng — Erlend bød til at vaake sammen
med ternerne og rope paa hende, hvis det trængtes.
Men ved natverdsbordet saa hun at Orm var blusrød
i hodet — øinene hans skinnet i feber. Han sa, det var
ingenting — men med ett for han op og ut. Han stod
i tunet og kastet op, da Erlend og Kristin gik ut efter
ham.
«Orm — søn min — er du syk?»
«Det verker slik i hodet mit,» klaget gutten og lot
det synke tungt ned paa farens skulder.
Saa sat de over Orm den natten. Han laa mest og
mulret i ørske — skrek høit og slog om sig med de
Erlend slog armene om den unge.
lange armene, syntes at se stygge ting. Hvad han
sa, kunde de ikke skjønne.
Om morgenen brøt da Kristin sammen. Det viste sig
at hun hadde nok været paa vei igjen; nu for hun ilde,
og efterpaa laa hun halweis som nedsunket i døds
døs, siden fik hun en haard febersygdom. Orm hadde
ligget i graven mere end to uker, før hun spurte sted
sønnens død.
Da var hun saa svak at hun sanset ikke rigtig sørge.
Hun var saa blodløs og mat at ingenting kunde naa
indpaa hende — hun syntes seiv hun hadde det
godt, slik hun laa og bare halvlevet. Der hadde været
en forfærdelig tid, da kvinderne neppe turde røre hende
eller stelle hende med renslighet og slikt — men det
gik i ett med febervildelsen. Nu var det saa godt at
nyte pleie. Omkring sengen hendes hang saa mange
duftende kranser av fjeldblomster som skulde holde
fluer borte — folk fra sætrene hadde sendt dem, og
især naar det var regn i luften, lugtet de saa søtt.
Erlend bragte deres børn ind til hende en dag — hun
saa at de var herjet av sotten og at Gaute ikke kjendte
hende igjen, men seiv det gjorde ikke vondt endda.
Hun sanset bare at Erlend syntes være hos hende
altid.
Han gik til messen hver dag, og han laa og bad ved
Orms grav. Kirkegaarden var ved sognekirken paa
Vinjar, men nogen smaabørn av slegten hadde faat
sine leiesteder inde i høgendeskirken paa Husaby —
Erlends to brødre og en liten datter av Munan Biskops
søn. Kristin hadde ofte syntes synd paa disse smaa,
som laa der aldeles alene under stenfliserne. Nu hadde
Orm Erlendssøn faat sit sidste leie mellem disse børn.
Mens de andre frygtet for hendes liv, var det at
tiggerfølgerne, som trak til Nidaros henimot Olavsvaka,
kom gjennem bygden. Det var mest de samme stav
karler og kjærringer som fér hvert aar — pilegrimmerne
var altid rundhaandet mot de fattige, siden disses for
bønner skulde være særlig kraftige. Og de hadde lært
sig til at stikke over i Skaun, disse aarene som Kristin
hadde sittet paa Husaby — der paa gaarden visste de
nu at de fik nattely, rikelig mat og en almisse før de
f6r videre. Nu vilde tjenestefolket vise dem bort, fordi
fruen laa syk. Men da Erlend, som hadde været nord
paa de to sidste somrene, hørte at hans hustru hadde
brukt at fagne tiggerne saa kjærlig, bød han at de
skulde herberges og bevertes som de hadde faat det
av hende. Og om morgenen gik han seiv mellem stav
karlerne, hjalp med at skjænke og bære mat for dem
og gav dem seiv almissependingene, mens han sagt
modig bad om deres forbøn for sin hustru. Mange av
tiggerne graat, da de hørte at den blide unge konen
laa for døden.
Dette hadde Sira Eiliv fortalt hende, da hun blev
friskere. Først indunder jul var hun saavidt sterk at
hun kunde ta op sine nøkler seiv igjen.
Erlend hadde sendt bud til hendes forældre, straks
hun var blit syk, men da var de syd i landet til bryl
lupet paa Skog. Siden kom de til Husaby; da var
hun bedre, men saa træt at hun orket ikke tale stort
med dem. Hun vilde helst bare ha Erlend der ved
sengestokken.
Svak og kuldskjær og blodfattig smøg hun sig ind
til hans sundhet. Den gamle brand i blodet var borte,
saa borte at hun kunde ikke længer mindes, hvordan
det var at elske slik, men med den var uroen og bit
terheten fra de sidste aarene borte. Hun syntes, hun
hadde det godt nu — endda sorgen over Orm laa
tungt paa dem begge og endda Erlend ikke skjønte,
hvor ræd hun var for Gaute liten, saa hadde hun det
nu saa godt med ham. Han hadde været saa ræd for
at miste hende, hadde hun skjønt.
Vanskelig og vondt var det da at skulle tale til ham
nu — røre ved noget som kunde bryte freden og glæ
den mellem dem.
Hun stod ute foran stuedøren i den lyse sommernat,
da husfolket kom fra dansen. Margret hang ved farens
arm. Hun var klædt og smykket slik, at det vilde pas
set bedre ved et bryllupsgilde end til en dans paa lei
karvolden, hvor alle slags folk kom sammen. Men sted
moren hadde aldeles sluttet med at blande sig i møens
opfostring. Erlend fik raade som han vilde med sin
egen datter.
De var tørste, Erlend og Margret, og Kristin gik
efter øl til dem. Piken sat litt og pratet — hun og
stedmoren var gode venner nu, da denne ikke længer
forsøkte at lære hende. Erlend lo til alt, datteren snak
ket om dansen. Men tilslut gik Margret og hendes terne
op paa loftet for at lægge sig.
Manden blev ved at gaa og drive i stuen — strakte
sig, gjespet, men sa, han var ikke træt. Han f6r med
fingrene gjennem sit lange, sorte håar:
«Der var ikke stunder til det, da vi kom fra bad-
stuen — for denne dansen — jeg mener du faar ta og
skjære haaret mit, Kristin — slik kan jeg da ikke gaa
i helgen —»
Kristin indvendte, det var jo mørkt — men Erlend
lo og pekte op under ljoren; det var alt dag igjen. Saa
tændte hun atter lyset, bad ham sætte sig og bredte
en duk om hans skuldre. Mens hun klippet, rørte
han sig kjilent og 10, naar saksen kom nær hans
hals.
/
Hun samlet omhyggelig det avklippede håar og
brændte det paa aaren, rystet ogsaa duken over ilden.
Saa kjæmmet hun Erlends håar glatt ned fra issen og
nappet med saksen her og der, hvor kanten ikke var
aldeles jevn.
Erlend grep hendes hænder, der hun stod bak ham,
la dem sammen over sin strupe og saa med smilende,
bakoverbøiet ansigt op til hende:
«Du er træt,» sa han saa, slåp hende og reiste sig
med et litet suk.
Erlend seilet til Bjørgvin straks over midtsommer.
Han bar sig ilde fordi hustruen nu igjen var ufør til
at reise med ham — hun smilte trast: hun hadde da
allikevel ikke kunnet reise fra Gaute.
Saa sat Kristin alene paa Husaby ogsaa denne som
meren. Det var endda godt at iaar ventet hun ikke
barnet før til Mathiasmesse; det var tungvint baade
for hende seiv og for de fruerne som skulde være hos
hende, naar det traf i onnetiderne.
Hun undret sig paa om det skulde bli ved slik be
standig. Tiderne var nu anderledes end i hendes op
vekst. Danskekrigen hadde hun hørt sin far fortælle
om, og hun husket da han var hjemmefra i ledingen
mot hertug Eirik. Det var derfrå han hadde de store
arrene paa kroppen. Men hjemme i Dalene var det
likesom saa langt fra krig allikevel — dit kom den vist
aldrig mere, det tænkte vist alle. Det meste var fred
og at faren sat hjemme, styrte sine eiendommer, tænkte
og bar omsorg for dem alle.
Nu var der altid uro — alle snakket om ufred og
leding og om riksstyrelsen. I Kristins sind gik det
sammen med billedet av havet og kysten, som hun
hadde set den eneste gangen da hun fiyttet nord hit.
Efter kysten for de og kom, mænd som hadde hoderne
fulde av raad og planer og motplaner og overlægnin
ger, geistlige herrer og læge. Sammen med disse hørte
Erlend, efter sin høie byrd og sin rigdom. Men hun
følte at han stod halvveis utenfor deres kreds.
Hun grundet og tænkte — hvad var det som voldte
at hendes husbond stod slik. Hvad regnet de ham
egentlig for, hans jevninger?
Da han bare var den mand hun elsket, hadde hun
aldrig spurt om slikt. Hun hadde nok set at han var
braa og heftig, übetænksom, hadde en særskilt gave
til at stelle sig uklokt. Men da hadde hun fundet und
skyldninger for alt — aldrig brydd sig med at tænke,
hvad hans sind vel kunde føre over dem begge. Naar
de to hadde faat lov til at gifte sig, vilde alt bli an
derledes — slik hadde hun trøstet sig. Undertiden
dæmret det for hende seiv, at det var fra den stund
da hun hadde skjønt, der var blit et barn mellem dem,
da var hun begyndt at tænke. Hvordan var Erlend
som folk kaldte letsindig og uklok, en mand som ingen
kunde forlate sig paa —.
Hun hadde forlatt sig paa ham. Hun husket paa
Brynhilds loft, hun husket hvordan baandet mellem
ham og den anden var blit skaaret over tilslut. Hun
husket hans færd, efter hun var blit hans lovfæstede
brud. Men han hadde holdt fast ved hende trods alle
ydmygelser og avslag; hun hadde set, han vilde ikke
miste hende for alt guld paa jorden nu heller —.
Hun maatte tænke paa Haftor av Godøy. Han hadde
altid hængt efter hende med tøv og kjælenskap, naar
de møttes, og hun hadde aldrig brydd sig om det. Det
var vel bare hans maate at skjemte paa. Hun kunde
ikke tro andet nu heller; hun hadde likt den kaate,
vakre manden — ja hun likte ham endda. Men at
nogen kunde ta slikt som skjæmt bare — nei det
skjønte hun ikke —.
Hun hadde truffet Haftor Graut igjen ved konge
veitslerne i Nidaros, og han hang efter hende der og,
slik som han pleiet. En kveld fik han hende med sig
ind paa et loftsrum, og hun la sig ned med ham paa
en opredt seng som stod der. Hjemme i Dalene kunde
hun ikke tænkt sig at gjøre slikt — der var det ikke
gjestebudsskik at mænd og kvinder ståk sig bort slik,
to og to alene. Men her brukte alle det, ingen syntes
at finde det usømmelig — det skulde nok være rid
dersed i utlandene. Det første de kom ind, laa fru
Elin, herr Erlings frue, i den anden sengen med en
svensk ridder; de snakket om kongens øreverk, hørte
hun —. Svensken saa glad ut, da fru Elin vilde staa
op og gaa tilbake til hallen.
Da hun skjønte at Haftor mente det for ramme al
vor, som han bad om, bedst de laa der og snakket, var
hun blit saa forbauset, saa hun kom sig ikke til at
være hverken ræd eller ordentlig harm. De var jo
gifte begge, begge hadde de børn med sine egtefæller.
Hun hadde vist ikke rigtig trodd paa at det kunde være
sandt, slikt hændte. Endda for alt hun seiv hadde
gjort og levet — nei dette hadde hun trodd ikke hændte.
Lattermild og munter og kjælen hadde Haftor været
— hun kunde ikke faa sig til at kalde det, han
hadde villet lokke hende; saa alvorlig hadde han ikke
været. Men han hadde villet ha hende til at gjøre den
værste synd —.
Han steg ut av sengen, straks hun sa, han skulde
gaa han var blit spak, men han syntes mere for
bauset end beskjæmmet. Og han spurte rent vantro —
trodde hun virkelig at gifte folk aldrig var utro —.
Men hun maatte da vite at faa mænd kunde si sig
fri for at ha hat friller. Fruerne var kanske litt bedre,
men neimen —.
«Trodde I paa alt det som presterne præker om synd
og slikt den tiden I var ung mø ogsaa,» spurte han.
«Da skjønner jeg ikke, Kristin Lavransdatter, hvordan
det kunde bære til at Erlend fik viljen sin med eder.»
Han hadde set op i hendes ansigt — og hendes øine
maatte vel ha talt, endda hun ikke for meget guld vilde
snakket med Haftor om dette. For han blev syngende
lys i stemmen av forundring, da han sa:
«Slikt trodde nu jeg bare var noget, de digtet ihop
— i viser.»
— Hun hadde ikke nævnt dette til nogen, ikke hel
ler til Erlend. Han likte Haftor. Og vel var det for
forfærdelig at nogen mennesker kunde være saa letfær
dig som Haftor Graut — men hun kunde likesom ikke
sanse at det kom hende ved. Han hadde heller ikke
budt til at være nærsøkende mot hende siden — nu
sat han bare og stirret paa hende med vidaapen for
undring i sine sjøblaa øine, naar de møttes.
Nei, var Erlend letsindig, saa var det ialfald ikke
paa den maaten. Og var han saa uklok, tænkte hun.
Hun saa at folk studset ved ting som han sa, og bak
efter ståk de hoderne sammen. Der kunde være meget
sandt og rigtig i det som Erlend Nikulaussøn holdt
frem. Det var bare saan at han aldrig saa, hvad de
andre herrerne aldrig slåp av syne — den forsigtige
bakklokskap, hvormed de gjætet hinanden. Rænker
kaldte Erlend det, og lo med sin overmodige latter,
som tirret folk litt, men awæbnet dem i længden. De lo
igjen, slog ham paa skulderen og sa, han kunde være
skarptænkt nok, men stuttænkt.
Saa slog han sine egne ord ihjel med kaat og flaaset
skjæmt. Og folk taalte meget av det slaget fra Er
lend. Dunkelt ante hustruen, og ydmykedes ved det
hvorfor alle bar over med hans uvørne mund. Er
lend lot sig skræmme, saasnart han møtte en mand
som holdt fast ved sin mening — seiv om han ikke
kunde forståa andet end at denne mening var dum,
saa gav han dog slip paa sit eget skjøn i enhver sak,
men han dækket sit tilbaketog med flaakjeftet snak
om manden. Og folk var tilfreds med at Erlend hadde
denne feighet i sindet — uvøren som han var med sit
eget velfærd, eventyrlysten, forvovent forelsket i enhver
fare som kunde møtes med vaabenmagt. De trængte
ikke la sig uroe av Erlend Nikulaussøn allikevel —.
Aaret før, sidst paa vinteren, hadde drotseten været
i Nidaros, og han hadde hat den lille kongen med sig.
Hun var inde til den store veitslen i kongsgaarden.
Stille og værdig hadde hun sittet i silkeskaut, med alle
sine bedste smykker over den røde brudekjolen sin,
mellem de mest høibaarne fruerne i laget. Med aar
vaakne øine hadde hun fulgt sin husbonds færd mel
lem mændene, speidet og lyttet og tænkt over — som
hun speidet og lyttet og tænkte over, hvor hun kom
med Erlend, og hvor hun merket at folk talte om Er
lend.
Ett og andet hadde hun skjønt. Herr Erling Vid
kunssøn var villig til at sætte alt ind paa at hævde
Norgesvældet nordover mot Qandvikshavet, verne og
verge Haalogaland. Men raad og ridderskap stod ham
imot og vilde nødig gaa med paa noget tiltak som
kunde monne. Erkebiskopen seiv og presteskapet i
erkestiftet var ikke uvillige til at støtte med penge
hjælp — det visste hun fra Gunnulf — men ellers
satte kirkens mænd sig imot over hele landet, endda
det gjaldt en krig med Guds uvenner, kjettere og hed-
ninger. Og stormændene arbeidet drotseten imot, ial
fald her i Trøndelagen. De var kommet i vane med at
se noget bort fra lovbøkernes ord og kronens ret, og
de likte litet at herr Erling saa skarpt hævdet sin
salige frænde kong Haakons aand i disse stykker. Men
det var ikke for disse sakers skyld at Erlend ikke vilde la
sig bruke, slik som hun nu forstod at drotseten hadde
agtet at bruke hendes husbond. Med Erlend var de*
bare det, at den andens alvorlige og værdige væsen
kjedet ham — saa hevnet han sig ved at spotte litt
over sin mægtige frænde.
Kristin trodde at hun skjønte herr Erlings stil
ling til Erlend nu. Et var, at han hadde hat enslags
forkjærlighet for Erlend fra deres ungdom av, og saa
hadde han vist tænkt, at kunde han vinde den æt
store og vaabendjerve husbond paa Husaby, som
ogsaa hadde nogen erfaring i krigskunst fra den tid
han tjente grev Jacob — han hadde ialfald mere end
de fleste av de andre hjemmesitterne — saa kunde det
bli til gavn baade for Erling Vidkunssøns planer og
for Erlends velfærd. Men slik var det ikke blit.
To somrer hadde Erlend ligget ute til senhøstes,
vasket i sjøerne langs den lange nordkyst og jaget
røverskuterne med de fire smaaskiber som fulgte hans
merke. Han var kommet efter ferskmat ind til et norsk
nybygg helt nord i Tana, just som karelerne holdt paa
at plyndre der — og med den haandfuld folk, som han
hadde med sig iland, hadde han fanget atten av røverne
og hængt dem op paa aasbjelken i den halvbrændte
laaven. Han hadde hugget ned en russeflok som søkte
tilfjelds, ryddet og brændt nogen fiendeskuter etsteds
i utskjærene. Nordpaa gik der ry av hans hurtighet
og vovemod; hans uttrøndere og møringer elsket sin
15 — Undset: Kristin IL
/
høvding for hans haardførhets skyld og for hans vilje
til at dele alt slit og al haardhet med sit mandskap.
Han hadde faat venner baade blandt smaafolk og
blandt de unge sønner fra høvdinggaardene nord i
Haalogaland, hvor folket nu næsten hadde vænnet sig
til at de maatte verge sine egne kyster alene.
Men endda blev Erlend ikke til nogen hjælp for
drotseten i hans planer om et stort korstog nordover.
I Trøndelagen skrøt folk av hans bedrifter i russe
ledingen — kom talen paa det, saa husket de nok paa
at han var deres landsmand. Jo det hadde da tedd sig
at der var den gamle gode toen i de unge drengene
her efter fjorden. Men hvad Erlend av Husaby sa og
hvad han gjorde, det var ikke noget som kunde binde
voksne og forstandige mænd.
Hun saa at Erlend blev ved at være regnet blandt
de unge. Endda han var ett aar ældre end drotseten.
Hun skjønte, det passet godt for mange at han var
slik, saa hans ord og hans gjerning kunde sættes ned
til at være en ung, uvørren mands raad og daad. Saa
blev han likt, bortskjæmt og skrytt av — men ikke
regnet for fuldrettes mand. Og hun saa, hvor villig han
tok paa sig at være den som hans likemænd vilde
gjøre ham til.
Han talte for russekrigen, han talte om svenskerne
som eiet kongen vor halvt med os. Men de vilde ikke
regne norske herresveiner og riddere for adelsmænd,
jevngode med sine egne. Eller var det spurt i noget
land, saa længe verden hadde staat, at nogen hadde kræ
vet ledingsgjerd av adelsmænd paa anden vis end slik at
de red sine egne hester og seiv førte sine skjold i
marken. Kristin visste at dette var omtrent hvad
hendes far hadde sagt paa tinget i Vaage dengangen,
og han hadde holdt det frem for Erlend, da denne ikke
hadde hat lyst til at gaa ut av Munan Baardssøns raad.
Nei, sa Erlend nu,og han nævnte sin hustrufars mæg
tige slegt derinde — han visste nok hvad de svenske
herrer agtet os for. Viser vi ikke hvad vi duger til,
saa blir vi snart bare svenskernes fledføringer at regne
for —.
Ja, sa folk, der var noget i dette. Men saa snakket
de om drotseten igjen. Erlend hadde sit eget at syte
for der nord; karelerne hadde ett aar brændt Bjarkø
over hodet til hans raadsmand og herjet hans land
bønder. Og Erlend slog om og gjønet — Erling Vid
kunssøn tænkte ikke paa sit eget, det var han viss paa.
Han var saa ædel og fin og staselig en ridder — de
kunde da ikke faat gildere mand til at staa i brodden
for hele stellet. Guds kors, Erling var saa hæderlig
og ærværdig som den gjæveste gyldne kapitelstav foran
i lovboken. Folk lo og fæstet sig mindre ved Erlends
lovord over drotsetens retskaffenhet end ved det at Er
lend hadde lignet ham med et forgyldt bokstav.
Nei, de tok ikke Erlend i alvor — ikke nu, da han
dog paa et vis blev hædret. Men den tiden, da han,
ung og trassig og fortvilet, levet med horkonen og ikke
vilde sende hende fra sig trods kongebud og kirke
ban — da hadde de tat ham i alvor, vendt sig fra ham
i stormende forbitrelse over hans gudløse og skjændige
levnet. Nu var det glemt og tilgit — og Kristin skjønte,
det var noget av taknemmelighet for dette, at hendes
husbond saa villig føiet sig og var slik som folk vilde
ha ham til at være — han hadde nok lidt bittert i den
tiden han var som utstøtt av sine jevningers lag her
hjemme. Der var bare det — hun maatte tænke paa
sin far, naar han eftergav udygtige mænd skyld og
gjæld — med et ganske litet skuldertræk. Det var
kristenpligt at bære over med dem som ikke kunde
1
gjøre skjel for sig. Var det slik at Erlend hadde faat
sine ungdomssynder tilgit —.
Men Erlend hadde staat inde for sin færd, da han
levet med Eline. Han hadde svaret for sin synd like
til han traf hende og hun lærvillig fulgte ham ind i
ny synd. Var hun da den som —.
Nei. Nu blev hun ræd for sine egne tanker.
Og hun strævet for at stænge ute av sindet alle be
kymringer for ting som hun ikke kunde gripe ind i.
Hun vilde bare tænke paa de saker hvor hun kunde
utrette noget med sin omsut. Det andet fik hun lægge
i Guds haand. Gud hadde hjulpet hende overalt, hvor
hendes eget stræv kunde hjælpe. Husaby var nu drevet
op til at bli en god gaard som den før hadde været —
trods de daarlige aaringer. Tre sunde, vakre sønner
hadde han undt hende at føde — hvert aar hadde han
skjænket hende livet paany, naar hun maatte møte
døden i barnsnød; med fuld helse hadde han latt hende
staa op efter hver sengefærd. Alle sine tre søte smaa
hadde hun faat beholde ifjor, da sygdommen tok bort
saa mange fagre smaabørn i bygderne. Og Gaute —
Gaute blev frisk, det trodde hun sikkert.
Det maatte vel være som Erlend sa — han maatte
føre sig og holde alting saa kostbart som han gjorde.
Ellers vilde han ikke kunne hævde sig mellem sine
jevninger og vinde frem til slik ret og slike indtægter
under kongen som han var byrdig til. Hun fik tro at
han skjønte dette bedre end hun gjorde.
Det var uvettig at tænke, det skulde staat bedre for
ham paa nogen maate i hine dager, da han levet som
i snører av synd med den anden — og med hende
seiv. I glimt efter glimt saa hun hans aasyn fra den
gang — herjet av sorgen, forvridd av lidenskap. Nei,
nei, det var godt slik som det var nu. Han var bare
litt for sorgløs og übetænksom.
Erlend kom hjem like før Mikalsmesse. Han hadde
haabet at finde Kristin i sengen, men hun gik oppe
endda. Hun kom ham i møte nede i veien. Hun var
forfærdelig tung paa foten denne gangen — men Gaute
hadde hun paa armen som altid; de to større sønner
løp foran hende.
Erlend sprang av hesten og satte gutterne op paa
den. Saa tok han den mindste fra hustruen og vilde
bære ham. Det lyste op i Kristins hvite, utpinte an
sigt, da Gaute ikke blev ræd for faren — saa kjendte
han ham vel igjen. Hun spurte ikke noget om mandens
færd, men talte bare om de fire tænderne som Gaute
hadde faat — han hadde været saa syk av det.
Saa skar gutten i at skrike — han hadde ripet kindet
sit tilblods paa farens bringesølje. Han vilde tilbake
til moren igjen, og hun vilde ta ham, alt hvad Erlend
sa imot.
Først om kvelden, da de sat alene i hallen og børnene
sov, spurte Kristin sin mand ut om hans Bjørgvins
reise — som var det noget hun først nu kom ihug.
Erlend saa i smug bort paa sin hustru. Arme ven
nen hans — hun saa saa ussel ut. Saa bar han først
frem alslags smaanyt. Erling hadde bedt ham hilse
og gi hende denne — det var en broncedolk, grøn og
opætt av irr. De hadde fundet den i en røis ute paa
Giske — slikt skulde være godt at lægge i vuggen,
hvis det var svek, Gaute hadde.
Kristin svøpte duken om dolken igjen, kom sig møi
sommelig op av stolen og gik bort til vuggen. Hun
ståk tullen ned til alt det andet som laa under seng
klærne — en jordfunden stenøks, bævergjel, kors av
tysbast, arvesølv og ildstaal, røtter av Mariashaand og
Olavsskjeg.
«Læg dig nu, Kristin min,» bad han kjærlig. Han
kom bort og drog sko og sokker av hende. Imens for
talte han det.
Haakon Ogmundssøn var kommet tilbake, og freden
med russer og kareler var sluttet og beseglet. Han
seiv kom til at reise nord nu i høst. For sikkert var
det vel ikke at der blev ro saa straks. Saa det trængtes
at der sat en mand paa Vargøy som var kjendt med
landet. Ja han fik fuld myndighet som kongens hø
vedsmand paa borgen der — den maatte gjøres fastere
for at freden kunde verges deroppe ved de nye lande
merkerne.
Erlend saa spændt op i hustruens ansigt. Hun syntes
litt forskrækket — men hun spurte ikke meget, og det
var klart at hun skjønte ikke større av, hvad hans
tidender betydde. Han saa, hvor træt hun var — saa
talte han ikke mere om dette, men blev sittende en
stund paa sengekanten hos hende.
Seiv visste han, hvad han hadde tat paa sig. Erlend
lo stilt ut for sig, mens han gik og somlet med av
klædningen. Det blev ikke at sitte med sølvbelte om
vommen, gjøre ølgilder for venner og frænder og spikke
sine negler fine og jevne, mens en skysset sine lens
mænd og svendehøvdinger hit og dit — saan som de
sat, kongens høvedsmænd paa borgene her syd i lan
det. Borgen paa Vargøy, det var nu ogsaa et fæste
av et eget slag det —.
Finner, russer, kareler og blandet yngel av alle de
slagene — troldpak, seidmænd, hedninghunder, fandens
egne kjætelam som skulde læres til at skatte igjen til
de norske ombudsmændene og la med fred de norske
heimene som laa spredt med saa langt imellem som
herfrå og ut til Møre etsteds. Fred — kanhænde kunde
der bli landefred engang i tiden deroppe — i hans tid
blev der fred de stunderne fanden var i messe. Og saa
fik han sine egne gale halser at holde styr paa. Saan
bortimot vaaren, naar de tok til at bli hugsyke av mør
ket og stormen og sjøens helvedslarm og kulden —
og der blev smaat om mel og smør og drikke, og de
slos om kvindfolkene sine og det var uraad at holde
ut livet paa øen. Han hadde set litt av det, da han var
der med Gissur Galle som ung gut. Hau, hau, det blev
ikke at ligge paa latsiden —!
Ingolf Peit som sat der nu, han var bra nok. Men
Erling hadde ret i det. En mand av ridderskapet maatte
ta haand om sakerne deroppe — før vilde ingen skjønne
at det var den norske konges faste vilje at hævde sit
vælde over det landet. Haahaa — i det landet kom han
til at sitte som en synaal i et aaklæde. Ikke norsk
bygd før fanden i vold nede i Malang.
Ingolf var en duelig kar — naar han fik en over sig.
Han vilde gi Ingolf Hugrekken at styre. Margygren
var det gildeste skibet, det hadde han nu lært. Er
lend lo sagte og lykkelig. Han hadde sagt det til Kri
stin saa ofte — den følgekonen fik hun taale at han
hadde og holdt —.
Han vaaknet av at et barn graat i mørket. Borte i
sengen ved den anden væggen hørte han Kristin røre
sig og godsnakke sagte — det var Bjørgulf som kla
get sig. Det hændte at gutten vaaknet om natten og
ikke kunde faa op øinene for vaag — saa vætet moren
dem med tungen sin. Han hadde altid syntes at det
var stygt at se.
ii
Kristin lullet sagte derborte. Den lille tynde tonen
plaget ham.
Erlend husket hvad han hadde drømt. Han gik et
steds paa en strand — det var fjære, og han sprang
fra sten til sten. Sjøen laa blek og blank og slikket
i tangen langt ute — det var likesom stille, skyet som
mernat, ikke sol. Mot det sølvlyse fjordgap saa han
skuten ligge for anker, svart og slank, vuggende gan
ske litt paa dønningerne. Det lugtet saa ugudelig lif
lig av sjø og tare —.
Hjertet blev sykt i ham av længsel. Nu i nattens
mørke, han laa her i gjestesengen og hørte ammevisens
ensformige tone gnage sig i øret — nu kjendte han
hvor han længtet. Bort fra hjemmet og børnene som
huset flommet over av, bort fra snak om gaardsstel
og husfolk og landsæter og unger — og hjerteangsten
for hende som altid gik syk og som han altid maatte
synes synd paa —.
Erlend knuget hænderne sammen over sit hjerte. Det
var som det holdt op at slåa, bare laa og skalv av
skræk inde i brystet. Han længtet bort fra hende. Naar
han tænkte paa det som hun nu skulde igjennem, saa
svak og kraftløs hun nu var — det kunde bli hvad
time som helst, visste han — saa var det som han
skulde kvæles av angst. Men skulde han miste Kri
stin da skjønte han ikke, hvordan han skulde orke
at leve. Men han orket ikke at leve sammen med
hende heller — ikke nu; han vilde bort fra det alt
og puste ut, det og var som det gjaldt livet for ham.
Jesus, min frelser — aa hvad var han da for en
mand! Han saa det nu mat —. Kristin, min søte,
min kjæreste ven — rigtig hjertensdyp glæde hadde
han bare kjendt hos hende den tiden, da han ledte
hende vild —.
Han som hadde trodd saa visst, den dagen han fik
Kristin til egte og til eie for Gud og mennesker —
da skulde alt vondt være strøket ut av hans liv saa
aldeles at han vilde glemme det nogen gang hadde
været —.
Han maatte være slik, at han taalte ikke noget rig
tig godt og rent nær sig. For Kristin — ja siden hun
var kommet ut av synden og urenheten, som han hadde
ført hende ind i — hun hadde været som en engel fra
Guds himmerike. Mild og trofast, sagtmodig, duelig,
værdig til hæder. Æren hadde hun ført ind igjen paa
Husaby. Hun var blit igjen den hun hadde været hin
sommernat, da det skjære unge jomfrublod føiet sig
ind under hans kappe der i klosterhaven og han hadde
tænkt, mens han kjendte det fine unge legeme mot sin
side — djævelen seiv kunde ikke nenne at krænke dette
barn eller volde hende sorg —.
Taarerne strømmet nedover Erlends ansigt.
— Da var det vel sandt, som de hadde sagt ham,
presterne, at synden aat op en mands sjæl som rust
— for han hadde ikke levende ro eller fred her hos
sin elskede søte — bort fra hende og alt hendes læng
tet han —.
Han hadde graatt sig bort i en halvdøs, da han san
set at hun var oppe og gik paa gulvet, bysset og nyn
net.
Erlend sprang ut av sengen, snublet i mørke over
nogen børnesko paa gulvet, frem til hustruen og tok
Gaute fra hende. Gutten skrek i, og Kristin sa klagende:
«Nu hadde jeg næsten faat ham til at sove!»
Faren ristet det skrikende barn, gav ham nogen slag
i enden — og da gutten skrek endda værre, hysset han
paa ham saa haardt at Gaute forfærdet braatagnet.
Slikt var ikke overgaat ham før i hans liv —.
«Nu faar du da bruke det vettet du har, Kristin.»
Heftigheten tok aldeles magten fra ham, der han stod
opskræmt og naken og frysende i det nidmørke rum
med en hikstende unge paa armen. «Slut skal det
være, sier jeg, med dette — hvad har du barnejen
terne til — ungerne faar sove med dem, du staar ikke
ut med dette —»
«Kan du ikke unde mig at jeg har børnene mine
hos mig, den tiden jeg har igjen,» svarte konen sagte
og klagende.
Erlend vilde ikke skjønne hvad hun mente
«Den tiden du har igjen, trænger du ro. Læg dig
nu, Kristin,» bad han mildere.
Han tok Gaute med sig bort i sin seng — lullet
litt for ham og fandt i mørket sit belte paa senge
trinet. De smaa sølvplater, som det var sat med, gnik
ket og klirret, naar gutten lekte med det.
«Dolken sitter vel ikke i det,» spurte Kristin æng
stelig borte fra sin seng, og Gaute satte i et friskt
hyl, da han hørte morens stemme. Erlend hysset paa
ham og klingret med beltet — tilslut gav barnet sig
og blev rolig.
Den elendige vesalgutten maatte en vel neppe øn
ske levet op — det var uvisst om Gaute hadde folke
vet.
Aanei, aanei, sæleste mø Maria, det mente han ikke
— han ønsket da ikke livet av sin egen lille søn. Nei,
nei, Erlend tok barnet helt ind i armen sin og la sit
ansigt ned til det fine, lune vesle haaret.
De vakre sønnerne deres —. Men han blev saa
træt av at høre om dem sent og tidlig; av at gaa og
snuble over dem, hvor han kom herhjemme. At tre
smaa unger kunde være alle steder paa en gang paa
en stor gaard, skjønte han ikke. Men han husket hvor
brændende harm han hadde været paa Eline, fordi hun
ikke brydde sig om børnene deres. En urimelig mand
maatte han være — for han harmet sig ogsaa over
det, at han saa ikke mere Kristin uten børn hang om
hende.
Aldrig hadde han kjendt noget slikt, naar han tok
sine egte sønner i favn, som han hadde følt da de
første gang la Orm paa armene hans. Aa Orm, Orm,
sønnen min —. Han hadde været saa træt av Eline
allerede den gangen — lei av hendes egensindighet og
hendes heftighet og hendes ustyrlige kjærlighet. Han
hadde set, hun var for gammel til ham. Og han hadde
begyndt at skjønne, hvad denne galskapen vilde komme
til at koste ham. Men han hadde syntes, slippe hende
kunde han ikke heller — naar hun hadde mistet alt
for hans skyld. Guttens fødsel hadde git ham en aar
sak til at holde ut med moren, tyktes det ham. Han
hadde været saa ung da han blev far til Orm, saa
han hadde ikke fuldelig skjønt barnets stilling — naar
moren var en anden mands egtehustru.
Graaten kom over ham igjen, og han tok Gaute tæt
tere ind til sig. Orm — ingen av børnene sine hadde
han elsket slik som den gutten; han savnet ham slik
og han angret saa bittert hvert haardt og hastig ord
han hadde sagt til ham. Umulig kunde Orm ha visst,
hvor hans far elsket ham. Det var forbitrelsen og for
tvilelsen, efterhvert som det fuldt ut blev ham klart, at
aldrig kunde Orm bli regnet for hans egte søn, aldrig
kunde han ta sin fars skjoldmerke i arv. Og det var
skinsyke fordi han saa, at sønnen sluttet sig mere til
stedmoren end til ham seiv, og det var det at Kristins
jevne, milde godhet mot den unge tyktes ham ligne en
bebreidelse —.
Saa kom de døgnene. som han ikke orket at huske
paa. Orm laa paa likstråa i loftet, og kvinderne kom
og sa, de trodde ikke at Kristin levet over dette. De
hugget graven til Orm borte i kirken og spurte om
Kristin skulde ligge der eller føres ind til Gregorius
kirken og sættes ned der hvor hans forældre laa.
Aa men — han holdt pusten av angst ved det. Bak
ham laa hele hans liv av minder som han rømte fra,
for han orket ikke tænke paa dem. Nu mat saa han
det —. Han kunde glemme det paa sæt og vis i dag
liglaget. Men han kunde ikke verge sig mot at det
dukket op en eller anden stund som denne — og da
var det som alt mod var galdret ut av ham —.
De dagene paa Haugen — han hadde næsten hat
held til at glemme det til hverdags. Han hadde ikke
været paa Haugen siden hin nat, han kjørte derfrå, og
han hadde ikke set Bjørn og Aashild siden i bryllupet
sit. Det var herr Bjørn som han hadde været ræd for
at møte. Og nu —. Han tænkte paa det som Munan
hadde fortalt — de skulde gaa igjen der; det spøkte
slik paa Haugen at husene stod øde, folk vilde ikke
bo der, om de fik gaarden frit.
Bjørn Gunnarssøn hadde hat et slag av mod, som
Erlend visste, han seiv aldrig kunde faa. Han hadde
været stø paa haanden, da han dræpte sin hustru —
ret i hjertet, sa Munan.
Det blev to aar til vinteren siden Bjørn og fru Aas
hild døde. Folk hadde ikke set røk fra husene paa
Haugen en ukes tid; saa tok nogen mænd mod til
sig °g gik ditbort. Herr Bjørn laa i sengen med gjen
nemskaaret strupe; han holdt sin hustrus lik i armen
sin. Fremme foran sengen laa hans blodige dolk paa
gulvet.
Alle hadde skjønt, hvordan dette var gaat til — men
Munan Baardssøn og hans bror fik dog disse to i viet
i
jord — det kunde være stimænd, blev det sagt; endda
kisten med Bjørns og Aashilds gods var urørt. Likene
var urørte av mus og rotter — der fandtes forresten
ikke slikt utøi paa Haugen — og det tok folk for et
visst tegn paa fruens tryllekyndighet.
Munan Baardssøn var blit forfærdelig opskaket ved
sin mors endeligt. Han hadde git sig paa pilegrims
færd til Sankt Jacob i Kompostella like efter —.
Han husket den morgenen, hans egen mor var død om
natten. De laa for anker mdi Moldøysundet, men skod
den stod hvit og saa tæt, det var bare smaa stunder
indimellem det skimtet litt av fjeldvæggen, de laa ind
under. Men det gav ulden gjenlyd av den dumpe lyd,
da baaten rodde tilands med presten. Han stod i for
rummet og saa dem ro bort fra skibet. Alt var vaatt
av taaken, som han kom nær, væten perlet i hans håar
og paa hans klær, og den fremmede presten og hans
følgesvend sat fremme i baaten og skrukket med op
trukne skuldre over helligdommen, de hadde i fanget.
De lignet høker i regnveir. Aareslagene og gnikkin
gen i tollegangene og gjenlyden fra fjeldet blev ved
at lyde dovt, længe efter at baaten var indkvervet i
skodden.
Da hadde han ogsaa lovet sig paa pilegrimsfærd.
Han hadde bare hat en tanke da — at han maatte faa
se igjen sin mors yndige, søte aasyn, som det hadde
været før — med den bløte, glatte, blekbrune hud. Nu
laa hun død nedi der med ansigtet herjet av de forfær
delige saarene som språk og tytet med smaa klare
væskedraaper, naar hun prøvet smile til ham —.
Ikke kunde vel han for at faren hadde tat slik imot
ham. Og at han hadde vendt sig til en som var ut
jaget, likesom han seiv —. Saa hadde han slaat pile
grimsfærden av tankerne, og saa hadde han ikke brydd
/
sig mere om at tænke paa sin mor. Saa vondt som hun
hadde hat det paa jorden, saa var hun vel nu der hvor
der var fred — og det blev ikke rare freden for ham,
efter han hadde tat op med Eline igjen —.
Fred — det hadde han vist bare kjendt en gang i
sit liv — den natten han sat bak stengjærdet ut mot
skogen der paa Hofvin og holdt om Kristin, som sov
i hans fang — sin trygge, blide, übrutte barnesøvn.
Det var ikke længe han hadde kunnet holde sig fra
at bryte hende. Og det var ikke fred han hadde fun
det hos hende siden, og han fandt ikke fred hos hende
nu. Endda han saa at alle andre i hjemmet, de fandt
fred hos hans unge hustru.
Og nu længtet han bare efter at komme bort til
ufred. Han længtet sig gal og vild efter dette utskjæ
ret og efter det dundrende hav om forlandene der nord,
efter den endeløse kysten og de vældige fjordene som
kunde rumme alverdens fælder og svik, efter de fol
kene hvis maal han bare kjendte bitevis, efter deres
seid og flygtighet og smetten, efter krig og sjø og efter
sangen av sine egne og sine mænds vaaben —.
Erlend sovnet tilslut og vaaknet igjen — hvad var
det nu, han hadde drømt —. Jo. At han hadde ligget
i en seng med en svart finjente paa hver side av sig.
Noget halvglemt som var hændt ham, dengangen han
var nord med Gissur — en vild nat da de alle hadde
været drukne- og øre. Han husket ikke meget mere
av det hele end den ramme vilddyrslugt av kvin
derne —.
Og her laa han med sin lille syke søn i armen og
drømte slike drømme —. Han blev saa ræd sig seiv
at han turde ikke lægge sig til at sove mere. Og han
orket ikke ligge vaaken. Ja han maatte da være en
ulykkesmand —. Stivnet av angst laa han urørlig og
kjendte hjertet klemte i sit bryst; mens han længtet mot
morgengryets forløsning.
Han fik snakket Kristin til at bli liggende i sengen
næste dag. For han syntes ikke at han orket se hende
gaa og slæpe sig omkring i huset — saa elendig. Han
sat hos hende og stelte med hendes haand. Hun hadde
hat de vakreste armer — slanke, men saa runde at de
fine smaa knokerne syntes ikke i de spinkle ledemot.
Nu stod de ut som knuter paa den utmagrede arm, og
huden var ganske blaahvit paa undersiden av armen.
Ute blaaste det og regnet, saa det sprutet i bakken.
Han kom fra ridderloftet engang utpaa dagen og hørte
Gaute skrike og graate såart etsteds i tunet. Inde i
den trange gangen mellem to av husene fandt han sine
tre smaasønner, midt i takdryppet sat de. Naakkve
tviholdt den lille, mens Bjørgulf fristet at true i ham en
levende metemark — han hadde haanden helt fuld av
lyserøde onner som tvinnet og vred sig.
Gutterne stod med krænkede miner, mens faren over
f6r dem. Det var Aan Gamle, sa de, som hadde nævnt
at Gaute skulde faa tænderne sine uten møie, hvis de
kunde faa ham til at bite av nogen levende mark.
De var drivende vaate fra isse til taa alle tre. Er
lend brølte paa barnedejerne — de kom styrtende en
fra verkmandskleven og en fra stalden. Husbonden
bandet dem hit og dit, stappet Gaute opunder armen
sin som en grisunge og jaget de andre foran sig ind i
hallen.
Litt efter sat de smaa tørre og tilfredse i sine blaa
helligdagskjortler i en rad paa trinet foran morens
seng. Faren hadde trukket en krak borttil, vaaset og
staaket, krammet leende ungerne indtil sig for at døive
det sidste av natteskrækken i sit eget sind. Men moren
smilte glad fordi Erlend lekte med børnene deres. Er
lend hadde en finneheks, sa han, hun var to hundrede
vintrer gammel og indtørket saa hun var ikke større
end saan. Han hadde hende i en skindhit i den store
kisten som stod i naustet hans. Jo da, hun fik mat —
hver julenat en kristenmands laar — med det klarte
hun sig ett aar tilende. Og var de ikke stille og snille
og lot være at ape paa mor sin som var syk, skulde
de komme i skindhit de og —.
«Mor er syk av det hun gaar med søster vor,» sa
Naakkve, kry for han visste greie paa saken.
Erlend drog gutten efter ørerne bort i knæet sit:
«ja — og naar hun er født, denne søsteren deres,
da skal jeg la finkjærringen min galdre over dere tre,
og dere skal bli hvitbjørner og labbe paa vilden skog,
men datteren min skal arve alt jeg eier —»
Børnene skrek og veltet sig op i sengen til moren —
Gaute skjønte det ikke, men han skrek og krabbet op
fordi brødrene gjorde det. Kristin klaget sig — han
maatte ikke skjemte saa stygt. Men Naakkve tumlet
ut igjen; i en henrykkelse av latter og skræk for han
paa faren, hængte sig i beltet hans og bet efter Er
lends hænder, mens han skrek og jublet.
Erlend fik ikke den datteren som han ønsket sig saa
meget nu heller. Kristin fødte ham to store, vakre søn
ner, men de hadde nær kostet hende livet.
Erlend lot dem døpe, den ene efter Ivar Gjesling og
den anden efter kong Skule. Hans navn var ellers ikke
blit holdt oppe i ætten — fru Ragnrid hadde sagt at
hendes far var en ulykkesmand, og derfor skulde han
ikke nævnes op. Men Erlend svor paa at ingen av
hans sønner bar stoltere navn end denne yngste.
Det var nu ledet saa langt paa høsten at Erlend
maatte reise nord, straks Kristin var over den værste
fare. Og han mente i sit hjerte, det var like godt at
han var borte, før hun kom op av sengen igjen. Fem
sønner paa fem aar — det kunde være nok, og han
vilde nødig trænge at ængste sig for hun skulde dø i
barnsseng, mens han sat deroppe paa Vargøy.
Han skjønte at Kristin tænkte noget lignende. Hun
klaget sig ikke længer for han skulde fare fra hende.
Hun hadde tat hvert barn, som skulde komme, som en
dyrebar Guds gave, og plagerne som det hun ikke
burde kny under. Men denne gangen hadde hun hat
det saa forfærdelig haardt at Erlend skjønte, alt mod
var som blaast ut av hende. Hun laa hen, gul som ler
i ansigtet, og saa paa de to smaa revebylter ved sin
side, og hun var ikke saa lykkelig i øinene som hun
hadde været med de andre.
Erlend sat hos hende og gjorde hele reisen nord
over i tankerne. En haard sjøfærd blev det vel nu
senhøstes — og underlig at komme dit op til den
lange natten. Men han længtet uutsigelig. Denne sidste
angsten for hustruen hadde aldeles knækket al mot
stand i hans sind — viljeløst gav han sig sin higen
bort fra hjemmet i vold.
IV.
Erlend Nikulaussøn sat som kongens landverns
mand og høvding i fæstet paa Vargøy i næsten to aar.
I al den tid kom han ikke længer syd end til Bjarkøy
en gang, da han og herr Erling Vidkunssøn hadde
stevnet møte der. Den anden sommer Erlend var borte
døde endelig Heming Alfssøn, og Erlend fik sysselen
16 — Undset: Kristin 11.
i Orkdølafylke efter ham. Haftor Graut for nord for at
løse ham av paa Vargøy.
Han var en glad mand da han seilet sydover nogen
dager efter Mariamesse om høst. Det var den opreis
ning han hadde stundet efter i alle disse aarene — at
faa sysselen som hans tar hadde hat engang. Ikke slik
at dette hadde været et maal som han nogensinde
hadde arbeidet for at naa. Men det hadde altid staat
for ham slik som det var dette han trængte, for at
kunne falde ind paa den plads, hvor han hørte hjemme
— baade i sine egne og i sine jevnlikes øine. Nu gjorde
det ikke noget længer, at han blev regnet for at være
litt anderledes end de andre bænkesitterne — der var
ikke mere noget vrangt ved hans særstilling.
Og han længtet hjem. Der hadde været fredeligere
i Finmarken end han hadde ventet. Den første vinteren
allerede hadde slitt paa ham — han sat der uvirksom
i borgen og kunde ikke faa gjort noget med utbedringen
av verket. Det var blit sat i god stand for sytten aar
siden, men nu var det aldeles forfaldent.
Saa kom vaaren og sommeren med liv og uro —
stevner her og der i fjordene med de norske og halv
norske skattekræverne og talsmænd for folkene indfra
vidderne. Erlend laa og flakket med sine to skiber og
hadde megen moro. Paa øen blev husene utbedret og
verket styrket. Men det næste aaret var der heller
stilt.
Haftor skulde vel sørge for at der blev uro igjen.
Erlend 10. De hadde seilet sammen indover næsten
til Trjanema, og der hadde da Haftor faat tak i en
terfin-kone som han flyttet med sig. Erlend snakket
for ham. Han fik huske, det gjaldt at hedningerne
skjønte, vi var herrer — og da fik en stelle sig slik
at en ikke tirret nogen unødig, med det vesle folke-
mon en hadde. Ikke blande sig i det om finnefolkene
slos og dræpte hinanden; den glæden maatte de faa
ha ifred. Men være som en nøk over russer og kol
bjager og hvad pakket het for noget. Og la kvind
folkene deres ifred — ett var at de var hekser alle
ihop — et andet at der var nok som bød sig til —
Men Godøygutten fik stelle sig som han vilde, til han
lærte.
Haftor vilde væk fra sine gaarder og fra konen sin.
Nu vilde Erlend hjem til sit. Han længtet aldeles liv
sahg efter Kristin og Husaby og hjembygden og alle
børnene sine — efter alting hjemme hos Kristin.
I Lyngsfjorden spurte han av et skib med nogen
munkeprester ømbord; det skulde være brødre fra
Predikarliv i Nidaros som vilde nord og friste at plante
den sande tro mellem hedninger og kjættere i grænse
trakterne.
Erlend kjendte sig viss paa at Gunnulf var mellem
disse. Og tre nætter senere sat han virkelig alene med
sin bror i en jordgamme som hørte til en liten norsk
gaard ved den stranden, hvor de hadde fundet hin
anden.
Erlend var underlig bevæget. Han hadde hørt mes
sen og tat tjeneste med sine skibsfolk — for eneste
gang her nord saa nær som da han var paa Bjarkøy.
Kirken paa VargØy stod presteløs; en djakn sat igjen
i borgen, og han hadde da fristet at holde rede paa
helligdagene for dem, men ellers hadde det været saa
som saa med sjælehjælpen for de norske der nord. De
fik trøste sig med at det var som at være paa etslags
korstog, saa det blev vel ikke regnet saa strengt med
synderne deres.
Han sat og snakket for Gunnulf om dette, og broren
hørte paa med et fjernt og rart smil om den lange
smale mund. Det saa ut som han altid suget under
læben litt ind, slik som en let kommer til at gjøre, naar
en tænker haardt paa en ting, er like ved at skjønne,
men ikke har faat fuld klarhet i sine tanker.
Det var utpaa natten alt. Alle de andre folkene paa
gaarden sov oppe i skaalen; brødrene visste at nu var
de alene vaakne. Og de var begge grepne ved det
underlige i at her sat de to alene —.
Lyden av sjøbruset og stormen naadde dem dovt og
dæmpet gjennem torvvæggene. Av og til pustet træk
vinden ind, aandet paa glørne i gruen og blaffet litt med
tranlampens flamme. Der fandtes ikke bohave i gam
men; brødrene sat paa den lave jordpall som løp rundt
tre sider av rummet, og mellem dem laa Gunnulfs
skrivebret med blækhornet, pennefjær og en sammen
rullet skråa. Gunnulf hadde sittet og skrevet op ett
og andet som broren sa ham om stevner og bumands
heimer, om seilmerker og veirvarsler og ord i samernes
sprog — alt som Erlend kom til at tænke paa det.
Gunnulf styrte seiv skibet — Sunnivasuden het det,
for prædikebrødrene hadde kaaret sig Sankta Sunniva
til vernehelgen for sit tiltak.
«Ja bare dere ikke skal faa samme lagnad som Selje
mændene saa,» sa Erlend, og igjen smilte Gunnulf litt.
«Du kalder mig urolig du, Gunnulf,» tok hin paa
igjen. «Hvad skulde en da kalde dig? Først flakket
du hit og dit i sydlandene i alle de aarene, og ikke før
er du kommet hjem, saa stryker du fra prestekald og
præbender for at præke for Puken og hans unger nord
i Velli-aa. Ikke kan du deres maal, og ikke skjønner
de dit. Det tykkes mig at du er endda mere ustadig
end jeg er.»
«Jeg eier hverken gods eller frænder at svare for,»
!
sa munken. «Jeg har nu løst mig fra alle baand, men
du har bundet dig, bror.»
«Aaja. Den er vel fri som intet eier.»
Gunnulf svarte:
«Alt hvad en mand eier, holder ham mere end han
holder det.»
«Hm. Aanei, Guds død allikevel. La være at Kri
stin holder mig — men godset og børnene vil jeg nu
ikke skal eie mig —»
«Tænk ikke slik, bror,» sa Gunnulf sagte. «For da
vil det lettelig gaa slik at du mister det.»
«Nei jeg vil ikke bli slik som de andre kallerne —
de staar i mulden sin til opunder kjakerne,» sa Erlend
leende, og broren smilte ogsaa litt.
«Fagrere børn end Ivar og Skule saa jeg aldrig,»
mælte han. «Jeg tænker du saa ut slik i den alderen —
ikke er det underlig at vor mor elsket dig saa meget.»
Begge brødrene hvilte en haand paa skrivebrettet
som laa mellem dem. Seiv i det svake lys av tran
lampen saaes det, hvor ulike disse to mænds hænder
var. Munkens naken og bar for ringer, hvit og mu
skelfast, mindre og meget tættere bygget end den an
dens, saa meget sterkere ut allikevel — endda Erlends
næve nu var haard som horn mdi loven og et blaa
hvitt ar efter et pileskud pløiet det mørke hold fra
haandledet og op under ærmet. Men fingrene paa Er
lends smale, brungarvede haand var tørre og knudret
i leddene som trækvister, fuldsatte med gyldne ringer
og stener.
Erlend hadde lyst til at ta sin brors haand, men
han blygdes — saa dråk han ham bare til og gren litt
over det daarlige øl.
«Hun tyktes dig være helt sund og frisk nu, Kristin,»
spurte Erlend op igjen.
/
«Ja hun blomstret som en rose, da jeg var paa
Husaby isommer,» sa munken og smilte litt. Han biet
en stund, da sa han alvorlig: «Jeg vil be dig om dette,
bror — tænk noget mere paa Kristins og børnenes
velfærd end du har gjort før. Og la dig raade av
hende og slut de handeler som hun og Eiliv har av
talt; de bier bare paa dit samtykke for at slutte dem.»
«Jeg liker nu ikke rigtig disse planerne hendes som
du taler om,» sa Erlend nølende. «— Og nu blir dog
ogsaa min stilling anderledes —»
«Eiendommene dine faar mere værd, naar du sam
ler godset mere,» svarte munken. «Mig tyktes Kristins
raad forstandige, da hun holdt dem frem.»
«Der er nu vel hellerikke en kone i Norges land som
raader friere end hun gjør,» sa Erlend.
«Sidst blir det dog du som raader,» svarte Gunnulf
atter. «Og du —du raader nu over Kristin ogsaa, som
du vil,» sa han, underlig svak i mælet.
Erlend lo sagte nede i strupen, strakte sig og gjespet.
Da sa han medett alvorlig: «Du har nu raadet med
hende du og, bror min. Og det er ikke frit for at dine
raad somme tider er kommet mellem vort venskap.»
«Mener du det venskap som har været mellem dig
og din hustru, eller venskapet mellem os to brødrene,»
spurte munken langsomt.
«Begge dele,» svarte Erlend, som det var en tanke
der først nu kom til ham. «Saa from trænger nu vel
ikke en lægkone at være,» sa han lettere.
«Jeg har raadet hende som jeg mente var bedst.
Som det er bedst,» rettet han sig seiv.
Erlend saa paa munken i prædikebrødrenes grove,
graahvite kutte med den svarte kuvl sl&at tilbake, saa
den laa i tykke folder rundt riksen og bakover skul
drene. Kronen var raket slik at der va’r nu bare en
smal krans av håar om det runde, magre og blekladne
ansigt — men det var like tæt og sort som i Gunnulfs
unge dage.
«Ja du er jo ikke bror min nu, mere end du er hver
mands bror,» sa Erlend og undret sig seiv over den
dype bitterhet i sin egen stemme.
«Slik er det ikke — endda det burde være saan.»
«Saa hjælpe mig Gud — jeg tror mest det er derfor
at du vil fare op til finnerne!» sa Erlend.
Gunnulf bøiet hodet. Det ulmet i hans gulbrune
øine.
«I noget mon er det ogsaa derfor,» sa han sagte og
fort.
De bredte ut de skind og aaklær som de hadde tat
med sig. Det var for koldt og raat i rummet til at de
kunde klæ noget av sig, saa bød de hinanden god
nat og la sig ned paa jordpallen, som var ganske lavt
ved gulvet for røkens skyld.
Erlend laa og tænkte paa de tidender han hadde
faat hjemmefra. Det var ikke meget han hadde hørt
i disse aarene — to brever fra hustruen var kommet
ham i hænde, men de hadde været gamle, da de naadde
frem. Sira Eiliv hadde skrevet dem for hende — hun
kunde prente seiv, baade godt og vakkert, men hun
skrev nødig, fordi det syntes hende ikke ganske sømme
lig for en ulærd kvinde.
Hun skulde vel bli endda frommere nu, de hadde
faat en helligdom i nabobygden, og det av en mand
som hun seiv hadde kjendt, mens han levet — og nu
hadde Gaute faat bod for sin sygdom der og hun seiv
vundet fuld førlighet, efter hun hadde været svak siden
tvillingernes fødsel. Gunnulf fortalte at prædikebrø
drene i Hamar hadde tilslut maattet gi Edvin Rikards
søns lik tilbake til hans brødre i Oslo, og disse lot nu
skrive op alting om broder Edvins liv og om de jer
tegn han skulde ha virket baade i live og efter sin
død. Det var da deres agt at sende dette skrift til
paven og forsøke at faa sagt munken sandhellig. Nogen
bønder fra Gauldal og Medaldalen hadde da faret syd
og vidnet om undere, som broder Edvin hadde virket
ved sine forbønner der i bygderne og ved et krucifiks
som han hadde skaaret ut, og som nu var paa Medal
hus. De hadde lovet at bygge en liten kirke paa Vats
fjeldet, hvor han hadde levet som einsetesmand nogen
somre og hvor der var en lægedomskilde efter ham.
De fik da en haand av liket til at gjemme i denne kirken.
Kristin hadde ofret to sølvskaaler og den store
kaapehegten med blaa stener, som hun eiet efter sin
mormor Ulvhild Haavardsdatter, og latt Tiedeken Paus
i kaupangen gjøre en sølvhaand til broder Edvins
knoker derav. Og hun hadde været paa Vatsfjeldet
med Sira Eiliv og sine børn og stort følge, da erke
biskopen viet kirken ved Jonsmessetider aaret efter at
Erlend var reist nord.
Efter dette var Gaute hurtig frisknet til og hadde
lært at gaa og tale, og var nu som andre børn efter
sin alder. Erlend strakte sig ut — det var vel den
største lykken som kunde hændt dem, at Gaute var
frisk nu. Han vilde lægge noget jord til den kirken.
Gaute var lys, sa Gunnulf, og ansigtsfager — lik
moren. Da skulde han nu bare ha været en liten mø —
og saa skulde han ha hett Magnhild. Ja — han længtet
efter de vakre sønnerne sine ogsaa nu —.
Gunnulf Nikulaussøn laa og tænkte paa den vaar
dagen for tre aar siden, han red opover mot Husaby,
Paa veien møtte han en mand fra gaarden — husfruen
var ikke hjemme, sa han — hos en syk kone.
Han red paa en smal, græsgrodd vei mellem gamle
skigarer; der var ung tøvskog i lerfaldsbakkerne baade
opover og ned mot elven som bruste vaarlig fuld nedi
sænkningen. Han red mot solen, og det spæde grønne
tøv glinset som gyldne flammer paa kvistene, men ind
over i skogen faldt skyggen sval og dyp allerede paa
græsbunden.
Han kom frem saa han saa et glimt av sjøen som
laa med mørk speiling av det andet landet, med him
melen blaa og billedet av de store sommerskyer smel
tet og brutt av strømkrusninger uti. Dypt nede under
rideveien laa en liten gaard paa grønne, blomsterbro
gede volder. En flok hvitskautede hustruer stod ute
paa tunet — men Kristin var ikke mellem dem.
Litt længre fremme saa han hesten hendes; den gik
inde i hagen med nogen andre. Veien dyppet ned i
en hulning av grøn skygge foran ham, og hvor den
slynget sig opover den næste bølge av lerbakkerne,
stod hun ved skigaren under tøvet og lydde paa fugle
sangen. Han saa hendes smale sorte skikkelse lutet
over gjærdet ind mot skogen; det hvitnet i skautet og
i en hvit arm. Han tok ind hesten, red fot for fot frem
mot hende. Men da han kom nærmere, saa han, at det
var en gammel bjerkelegg som stod der.
Næste kveld, da hans tjenestefolk seilet ham ind til
kaupangen, sat presten seiv tilrors. Han kjendte sit
hjerte fast og nyfødt i brystet. Nu kunde intet rokke
hans forsæt.
Han visste nu at det som hadde holdt ham tilbake
i verden var den uutslukkelige længsel, han hadde
baaret paa fra guttedagene. Han vilde vinde men
neskenes yndest. For at bli yndet hadde han været
godgjørende, blid og skjemtsom mot smaafolk; han
hadde latt sin lærdom glimre, men med maatehold og
ydmyghet, blandt presterne i byen, for at de skulde
like ham, han hadde været eftergivende mot herr
Eiliv Kortin siden denne var ven med hans far, og
han visste hvordan herr Eiliv likte at folk var. Han
hadde været kjærlig og blid mot Orm, for at vinde litt
av guttens kjærlighet fra den lunefulde faren. Og han
hadde været streng og krævende mot Kristin, fordi han
skjønte at hun trængte møte noget som ikke veg unna,
naar hun grep efter støtte, noget som ikke ledet vild,
naar hun kom og var følgevillig.
Men nu hadde han skjønt — han hadde søkt at
vinde hendes tillid for sig seiv meget mere end at
styrke hende i tillid til Gud —.
Erlend hadde fundet ordet nu ikveld. Ikke min bror
mere end alle menneskers bror. Det var omveien han
maatte gaa, før hans broderkjærlighet kunde gavne
nogen.
To uker senere hadde han skiftet sit gods mellem
sine frænder og kirken og tat profesdragten i Predikar
liv. Og nu i vaar, da alle sind var opskaket til grunden
ved den forfærdelige ulykke som gik over landet — at
lynet hadde tændt Kristkirken i Nidaros og halvveis
lagt Sankt Olavs hus øde — hadde Gunnulf faat erke
biskopens støtte for sin gamle plan. Sammen med
broder Olav Jonssøn, som var viet prest lik ham seiv
og tre yngre munker, en fra Nidaros og to fra Predi
karliv i Bjørgvin, drog han nu nordover for at bringe
ordets lys til de usalige hedninger som levet og døde
i mørke indenfor et kristent lands grænseskjel.
Kristus, du korsfæstede. Nu har jeg solgt fra mig
alt som kunde binde mig. Mig seiv har jeg solgt dig
i hænder, om du vil værdiges med mit liv at kjøpe
fri Satans hjon. Ta mig, slik at jeg kjender, jeg er
din træl, ti da eier jeg ogsaa dig. — Saa skulde vel
en gang, en gang igjen hans hjerte gale og synge i
bringen, som det hadde sunget og slaat, da han gik
over de grønne sletter ved Romaborg, fra pilegrims
kirke til pilegrimskirke — «jeg er min elskedes, og til
ham er min attraa —»
Brødrene laa og tænkte sig isøvn paa hver sin bænk
i den lille gammen. En liten glo ulmet i gruen mellem
dem. De tænkte sig længre og længre bort fra hin
anden. Og næste dag for den ene mot nord og den
anden mot syd.
Erlend hadde lovet Haftor Graut at fare ut til Godøy
og ta hans søster med sydover. Hun var gift med
Baard Aasulfssøn i Lensviken — han var ogsaa en
frænde av Erlend, men langt ute.
Den første morgen, da Margygren skar ut av Godøy
sundet med seilet bugnende mot blaa fjeld i den fine
bris, stod Erlend oppe paa viden bak i skibet. Ulf
Haldorssøn hadde roret. Da kom fru Sunniva ditop.
Hun hadde kaapehætten nedfældt, og vinden strøk
hodelinet bakover fra hendes solskinsgule, krusede
håar. Hun hadde samme slags sjøblaa, glitrende øine
som broren, og som han var hun ansigtsfager, men
sterkt fregnet, ogsaa paa de smaa, fyldige hænder.
Fra den første kvelden han saa hende paa Godøy —
deres øine møttes, saa saa de til siden og kom til at
smile saa lønsk begge to — hadde Erlend visst at hun
kjendte ham — og han kjendte hende. Sunniva Olavs
datter, hende kunde han ta med bare næven, og hun
ventet paa at han skulde gjøre det.
Nu, han stod med hendes haand i sin — han hadde
hjulpet hende op — kom han til at se ind i Ulfs raa
og mørke ansigt. Ulf visste det nok ogsaa. Han blev
underlig skamfuld ved mandens blik. Han husket i
et nu alt som denne hans frænde og følgesvend hadde
været medvider til — hver en galskap han hadde
rotet sig op i fra de yngste ungdomsaarene. Ulf trængte
ikke se saa haansk paa ham — han hadde nu ikke
ment at komme fruen nærmere end hæder og dygd
tilstedet, trøstet han sig seiv. Han var da saa gammel
nu og klok av skade, han kunde slippes nord i Haa
logaland uten at væve sig bort i uvettighet med en anden
mands kone. Han hadde en kone seiv nu — han
hadde været Kristin tro fra første dagen han hadde
set hende og til nu — ett og andet, som var hændt
der nordpaa, kunde ingen forstandig mand regne med.
Men ellers saa hadde han end ikke set paa en kvinde
slik. Han visste det seiv — med en norsk kvinde,
til og med en av deres egne jevnbyrdige — nei han
vilde aldrig faa en times fred i sit hjerte, hvis han
sveg Kristin slik. — Men denne reisen sydover med
hende her ombord — den kunde nok bli vovsom.
Noget hjalp det at de fik hellere haardt veir ned
over, saa han hadde andet at gjøre end gantes med
fruen. I Dynøy maatte han søke havn og bie nogen
dager. Mens de laa der, hændte noget som voldte at
fru Sunniva syntes ham meget mindre forlokkende.
Erlend med Ulf og etpar til av mændene sov i den
samme skaalen hvor hun og hendes terner laa. En
morgen var han alene derinde, og fruen var ikke staat
op. Da ropte hun paa ham — sa, hun hadde mistet
et fingerguld ned i sengen. Han maatte da til og hjælpe
med at lete — hun krøp omkring paa knæ i sengen
og var bare i serken. De snudde nu bort i hinanden
ret som det var, og hvergang fik begge to tyvesmilet
i øinene. Saa tok hun fat i ham —. Ja han hadde
vel seiv ikke baaret sig saa overlag sømmelig ad,
tid og sted var ikke til det — men hun var saa frækt
og üblufærdig villig, at han blev aldeles kold med ett.
Skamrød vendte han sig fra dette ansigt som var opløst
av latter og kjæte; han kom sig løs uten videre paaskud
og gik ut; sendte saa hendes tjenestekoner ind til fruen.
Nei saa djævelen, han var ikke en rotteunge heller som
lot sig fange i sengehalmen. Ett var at lokke — at
la sig lokke var en anden ting. Han maatte le og
saa — her stod han og var rendt fra en vakker kone
slik som Josef hin ebræiske. Ja litt hænder tilsjøs og
tillands med.
Nei, fru Sunniva —. Aa han maatte mindes en —
en som han kjendte. Hun hadde gaat til møtes med
ham i et herberg for løse ledingskarer — og hun kom
saa tugtig og værdig som en kongebaaren ungmø gaar
til messen. I lunder og laaver hadde hun været hans,
Gud forlate ham, han hadde glemt hendes byrd og
hendes hæder; hun hadde glemt den for hans skyld,
men slænge den fra sig hadde hun ikke evnet. Hendes
æt yppet sig i hende, seiv naar hun ikke tænkte paa den.
Gud signe dig, Kristin min — saa hjælpe mig Gud,
min tro som jeg gav dig i løn og for kirkedøren, den
skal jeg holde eller aldrig være mands mand. Saa er.
Saa fik han fru Sunniva sendt iland ved Yrjar, der
hun hadde frænder. Det bedste var at hun syntes ikke
altfor vred heller, da de skiltes. Helde med hodet og
sture som en munk hadde han ikke trængt — de hadde
jaget hinanden utenbords paa aarerne som en sier. Til
avsked gav han fruen nogen kostbare skind til en
kaape, og hun lovet, han skulde faa se hende i den
kaapen. De møttes nok en og anden gang. Stakkar,
manden hun hadde var ikke ung og noget sykelig —.
Men han var lykkelig fordi han kom hjem til sin
hustru og ikke hadde noget paa sindet som han trængte
dølge for hende, og han var kry av sin egen prøvede
standhaftighet. Og han var aldeles yr og gal av
længsel efter Kristin — hun var den søteste og væneste
rose og lilje allikevel — og hans var hun!
Kristin var ved ørerne og møtte ham, da Erlend la
ind til Birgsi. Fiskere hadde bragt bud til Vigg at
Margygren var set ute ved Yrjar. Hun hadde sine to
ældste sønner og Margret med sig, og hjemme paa
Husaby blev stelt til gjestebud for venner og frænder
som skulde feire Erlends hjemkomst.
Hun var blit saa vakker at Erlend mistet pusten da
han saa hende. Men hun var nok forandret. Det pike
agtige som var blit ved at være over hende efter hver
barnsseng hun var kommet over — det spæde og
skrøpelige nonnelignende under hustrulinet — det var
nu borte. Hun var en ung, blomstrende kone og mor.
Hendes kinder var runde og friskt røde mellem skau
tets hvite fliker, barmen høi og fast for kjeder og
søljer at glitre paa. Hoften rundet sig mere bredt og
mykt under nøklebeltet og den forgyldte slire med
saks og kniv. Jo, jo, hun var bare blit vakrere — hun
saa ikke ut som de kunde blaase hende til himmels fra
ham saa let som før. Seiv de store smale hænder var
blit fyldigere og hvitere.
De laa paa Vigg om natten, i abbedens hus der. Og
det var en ung, rosenrød og glad Kristin, mild og svak
av lykke, som red med ham til gjestebud paa Husaby
denne gangen, da de drog hjemover næste dag.
Der var saa mange alvorlige ting, som hun skulde
ha talt med sin husbond om, naar han kom hjem. Der
var tusen ting om deres børn, bekymringer for Margret,
og der var hendes planer for at bringe godserne paa
fote igjen. Men det blev borte i festrus altsammen.
De drog fra det ene gjestebud til det andet, og hun
fulgte med sysselmanden paa hans færder. Erlend holdt
nu endda flere mænd paa Husaby, bud og brever for
mellem ham og hans lensmænd og ombudsmænd. Er
lend var kaat og glad altid — skulde ikke han duge
til sysselmand — han som hadde stanget skallen sin
snart mot hver en bolk i lands lov og kristenret. Slikt
var vel lært og ikke let glemt. Let og hurtig nemme
hadde manden, og han hadde faat god lærdom i op
veksten. Nu kom det frem i ham igjen. Han vænnet
sig til at læse brever seiv og hadde faat en islænding
til skriver. Før hadde Erlend sat sit segl under alt
som andre læste op for ham, og nødig set paa en linje
skrift — det hadde Kristin faat erfare i disse to aarene,
hun var blit fortrolig med alt som fandtes i hans brev
kister.
Nu kom der et letsind over hende som hun aldrig
før hadde kjendt. Hun blev seiv kvikkere og mindre
stille, naar hun var ute mellem folk — for hun følte
at hun var svært vakker nu, og hun var helt sund og
frisk for første gang, siden hun var blit gift. Og om
kvelden, naar hun og Erlend laa sammen i en frem
med seng paa et loft i en av storgaardene eller i en
bondestue, saa lo de og hvisket og gjønet med folk
de hadde møtt, og tidender de hadde spurt. Erlend
var mere flaaset i munden end nogensinde, og folk
syntes at like ham bedre end nogen tid før.
Hun saa det med deres egne børn — de var som
fortullet av henrykkelse, naar faren en og anden stund
gav sig av med dem. Naakkve og Bjørgulf stelte bare
med slikt som buer og spyd og økser nu. Saa kunde
det hænde at faren stanset i sin gang over tunet, saa
paa dem og viste dem tilrette «ikke slik, søn min —
s
slik skal dii holde» — han flyttet den vesle nævens
grep og la fingrene i den rette stilling. De blev da ute av
sig av iver.
De to ældste sønnerne var uadskillelige. Bjørgulf
var størst og sterkest av børnene, jevnhøi med Naakkve
som var tre halvaar ældre, og tykkere. Han hadde strid
krøllet, ramsvart håar, det lille ansigt var bredt, men
vakkert, øinene blaasorte. En dag spurte Erlend æng
stelig moren om hun visste, at Bjørgulf saa ikke godt
paa det ene øiet — han skjeglet ogsaa ganske litt.
Kristin sa, hun trodde ikke det hadde noget paa sig,
han vokste det vel av sig. Det var blit slik at hun
hadde altid tat sig mindst av dette barnet — han
var blit født da hun var slitt av stellet med Naakkve,
og Gaute hadde fulgt saa snart efter. Han var den
kraftigste av børnene, vist ogsaa den klokeste, men
han var faamælt. Erlend holdt mest av denne søn
nen.
Endda han ikke gjorde det klart for sig seiv, saa
hadde han litt imot Naakkve, fordi gutten var kom
met übeleilig og fordi han skulde kaldes efter hans
far. Og Gaute var ikke slik som han hadde ventet
—. Gutten hadde stort hode, som rimelig kunde være,
for i to aar var det som bare hodet hadde vokset paa
ham — nu grodde lemmerne godt efter. Vettet hans
var godt nok, men han talte svært langsomt, for snak
ket han fort, kom han til at klæsse eller stamme, og
da gjorde Margret nar av ham. Kristin var meget svak
for denne gutten — skjønt Erlend forstod at paa et
vis var nok den ældste hendes yndlingsbarn — men
Gaute hadde været saa svak, og han lignet hendes far
noget, med det lingule haaret og de mørke graa øi
nene — og han hængte svært efter moren. Han gik
litt ensom mellem de to ældste, som altid holdt sam-
H
men, og tvillingerne, som var saa smaa endda, at de
fulgte fostermødrene.
Kristin hadde nu mindre tid til at stelle med sine
børn, og hun maatte mere end før gjøre som andre
fruer og la tjenestekvinderne vogte dem — men de
to ældste løp nu heller med mændene paa gaarden.
Hun ruget ikke længer over dem med den gamle syke
ømhet — men hun lekte og lo mere med dem, naar
hun hadde stunder til at samle dem om sig.
Ved aarsskiftet fik de paa Husaby et brev under
Lavrans Bjørgulfssøns segl. Det var skrevet med hans
egen haand og sendt med presten i Orkedal, som
hadde været sydover, saa det var to maaneder gam
melt. Den største nyhet som stod i det var at han
hadde fæstet bort Ramborg til Simon Andressøn paa
Formo. Bryllupet skulde staa ved korsmessetid om
vaaren.
Kristin var over al maate forundret. Men Erlend sa,
han hadde nok tænkt at slik kunde det gaa — helt
siden han hadde spurt at Simon Darre var blit enke
mand og hadde slaat sig ned paa sin gaard i Sil efter
at gamle herr Andres Gudmundssøn var død.
V.
Simon Darre hadde tat det som noget der saa
skulde være, da hans far avtalte giftermaalet med Lav
rans Bjørgulfssøns datter for ham. De hadde altid
brukt det i hans slegt, at forældrene raadet med slikt.
Han var blit glad, da han saa, bruden var saa vakker
og yndefuld. Forresten hadde han aldrig tænkt andet
end at han skulde bli gode venner med den konen, faren
valgte til ham. Kristin og han høvet sammen i alder
17 _ Undset: Kristin IL
og velstand og byrd — var Lavrans noget mere høi
ættet, saa var hans far ridder og hadde staat kong
Haakon nær, mens den anden altid hadde levet stille
paa sine gaarder. Og han hadde aldrig set andet end
at gifte folk kom godt overens, naar de var hinandens
jevnlike.
Saa kom den kvelden i loftet paa Finsbrekken — da
folk vilde tyne det menløse unge barnet. Fra den
stund hadde han nok visst at han holdt mere av sin
fæstemø end bare slik som det nu skulde være. Han
tænkte ikke meget over det — han var glad; han saa
at møen var sky og blyg, men han tænkte ikke over
det heller. Saa kom den tiden i Oslo, da han maatte
tænke over sakerne — og saa den kvelden i Fluga
loftet.
Han var kommet op i noget som han ikke hadde
trodd hændte i verden — mellem hæderlige folk av
god slegt og i disse tider. Blindet og forvirret stupte
han ut av sin trolovelse — men av væsen hadde han
været kjølig og rolig og jevn, da han snakket om sa
kerne med sin far og med hendes far.
Saa var han kommet utenfor sin slegts skikker, og saa
gjorde han det som ogsaa var uhørt i hans æt: uten
at raadføre sig med sin far engang, beilet han til den
rike unge enken paa Mandvik. Det blendet ham da han
skjønte, fru Halfrid likte ham — hun var meget mere
rik og ætstor end Kristin, sønnedatter av baronen Tore
Haakonssøn av Tunsberg, enke efter ridder Finn As
lakssøn — og hun var vakker, og hadde saa fint og
adelig et væsen at han syntes, mot hende var kvin
derne i hans egen kreds bare som bondekjærringer
allesammen. I djævelens navn, han skulde vise dem
alle sammen, han kunde faa den fineste hustru; hun
var endda gjævere med rigdom og alt end denne trøn-
deren som Kristin hadde latt sig skjæmme ut av. Og
en enke, det var greit og godt, det visste en hvad var
— fanden skulde tro paa møer mere .
Han hadde faat lære, det var ikke saa endefremt at
leve i verden som han hadde trodd hjemme fra Dyfrin.
Der raadet faren i ett og alt, og hans meninger var de
rette. Nok hadde Simon været ved hirden og været
kjertesvein en tid, han hadde faat nogen lærdom hos
farens husprest hjemme — det kunde nok hænde at
han fandt ett og andet som faren sa litt avlægs. Han
mælte ogsaa imot av og til — men det var bare som
skjemt, og det blev tat som skjemt — svært til kvikt
hode paa Simon, lo faren og moren og hans søskende,
som aldrig mælte imot herr Andres. Men alting blev
som faren sa; det fandt ogsaa han seiv rimelig.
De aarene han var gift med Halfrid Erlingsdatter og
bodde paa Mandvik, lærte han hver dag litt grundigere,
at livet kunde være mere vrangt og vrient end herr
Andres Gudmundssøn nogen tid hadde drømt om.
At han ikke skulde kunne trives med en slik kone
som han hadde faat — det hadde han aldrig kunnet
tænke sig. Dypt i hans sind sat en pinefuld undren —
naar han saa paa sin hustru, slik hun færdedes i huset
dagen lang, saa vakker med de milde øinene, munden
som var saa søt naar den var lukket — ingen kvinde
hadde han set bære klær og smykker med saa megen
ynde. Og i nattens mulm og mørke tæret lede ved
hende al ungdom og friskhet ut av ham — hun var
sykelig, hendes aande ufrisk, hendes kjærtegn plaget
ham. Og saa var hun saa god at han følte en fortvilet
skam ved det, men han hadde nu engang imot hende.
Saa var der det at de hadde ikke været gifte længe
før han skjønte — hun kom aldrig til at føde ham et
levende, fuldbaaret barn. Han skjønte at hun seiv sør-
get over det endda meget mere end han — det skar
i ham som kniver i hjertet, naar han tænkte paa
hendes skjæbne i den veien. Ett og andet var kommet
ham for øre — det gik slik med hende fordi herr Finn
hadde sparket og slaat hende saa hun flere ganger var
faret ilde, mens hun var gift med ham. Han hadde
været aldeles uvettig skinsyk paa sin unge, skjønne
frue. Hendes frænder hadde villet flytte hende fra ham,
men Halfrid mente, det var en kristen kones skyl
dighet at bli hos sin egtehusbond, enten han var slik
eller slik. , ,
Men fik han ikke børn med hende, saa maatte det
ogsaa bli slik, at han alle dager følte, det var hendes
jord de sat paa, hendes rigdommer som han styrte med.
Han styrte forstandig og omsorgsfuldt. Men i disse
aarene vokste der frem i hans sind en længsel efter
Formo, hans farmors ættegaard som han altid hadde
været eslet til at ta over efter faren. Han kom til at
synes, han hadde hjemme der nord i Gudbrandsdalen
næsten endda mere end paa Romerike.
Folk blev ved at kalde hans kone fru Halfrid siden
førstemandens, ridderens, tid. Derved kjendte han sig
endda mere som hendes raadsmand bare paa Mandvik.
Saa var det en dag, de sat alene sammen i stuen,
Simon og hans hustru. En av ternerne hadde netop
været inde et erende. Halfrid saa efter hende.
«Jeg undres,» sa hun. «Jeg er ræd Jorunn er med
barn isommer —»
Simon sat med en bue i fanget og stelte paa laasen.
Han byttet om skrujern, sigtet ned i fjerverket og svarte
uten at se op:
«Ja. Og det er mit.»
Hustruen sa intet. Da han omsider saa op paa hende,
sat hun og sydde, like stadig over sit arbeide som han
hadde været over sit.
Simon var hjertelig lei. Lei for han hadde krænket
sin hustru slik, og lei for han hadde indlatt sig med
piken, og ærgerlig for han hadde tat paa sig farskapet.
Han var langtfra sikker seiv — Jorunn var let gods
hun. Egentlig hadde han aldrig likt hende; hun var
grim, men kjap i munden og morsom at snakke med,
og det hadde været hende som sat oppe efter ham
altid, naar han kom sent hjem sidste vinter. Han hadde
svaret overilet, fordi han hadde ventet at hustruen
skulde klage og laste ham. Det var dumt tænkt, han
burde ha visst, Halfrid vilde holde sig altfor god
til slikt. Men nu var det gjort — gaa tilbake fra sit
eget ord vilde han ikke. Saa fik han finde sig i at
hete far til sin ternes barn, enten han var det eller
ikke.
Halfrid nævnte ikke saken før et aarstid efter; da
spurte hun en dag om han visste at Jorunn skulde
giftes over til Borg. Simon visste det godt nok, for
han hadde seiv git hende hjemmefølget. Hvor skulde
barnet være, spurte hustruen. Hos morens forældre,
hvor det var nu, svarte Simon. Da sa hun:
«Det tykkes mig, det vilde være sømmeligere at din
datter vokste op her i gaarden din.»
«I din gaard, mener du?» spurte Simon.
Der gik en liten skjælven over fruens ansigt.
«Det vet du vel, husbond min, at saa længe vi lever
begge, saa raader du her paa Mandvik,» sa hun.
Simon gik bort og la sine hænder paa hustruens
skuldre:
«Er det slik, Halfrid, at du mener, du kan taale at
se det barnet her hos os, saa vil jeg vite dig stor tak
for dit høisind.»
f
Han likte det ikke. Han hadde set barnet nogen
ganger — det var en temmelig styg unge, og han
kunde ikke se at den lignet paa ham eller nogen av
hans folk. Han trodde mindre end nogensinde, at han
var far til den. Og han hadde været inderlig harm
da han spurte, Jorunn hadde latt møen døpe Arngjerd
efter hans mor, uten at spørre ham om lov. Men han
fik nu la Halfrid raade. Hun hentet barnet til Mandvik,
fik en fostermor til det og saa seiv til at intet manglet
den lille. Kom barnet hende for øie, tok hun det ofte
seiv paa fanget og stelte med det, snilt og kjærlig.
Og efterhvert som Simon saa mere til den lille, kom
han til at like møen — han var svært barnekjær. Nu
mente han ogsaa at se nogen likhet mellem Arngjerd
og sin far. Det var vel tænkelig at Jorunn hadde været
klok nok til at holde sig i skindet, efter husbonden
var kommet hende for nær —. Saa var vel Arngjerd
hans datter, og det som Halfrid hadde faat ham til at
gjøre, var det bedste og hæderligste.
Da de hadde været gifte i fem aar, fødte Halfrid sin
husbond et fuldbaaret guttebarn. Hun var som gjen
nemlyst av lykke, men straks efter fødselen blev hun
saa syk at det snart gjordes klart for alle, hwn maatte
dø. Endda var hun trøstig, sidste gang, hun var ved
samling en stund: «Nu skal du sitte her, Simon, og
raade paa Mandvik over godset til din og min æt,» sa
hun til manden.
Efter dette øket feberen saa sterkt at hun visste ikke
mere av sig, og saa fik hun ikke den sorg, mens hun
var paa jorden, at hun spurte, gutten døde et døgn
før moren. Og i den anden heimen kjendte hun vel ikke
sorg over slikt, men var glad, hun hadde Erling deres
hos sig, tænkte Simon.
Simon husket siden, at den natten da de to lik laa
oppe i loftet, hadde han staat og hængt over skigaren
om en åker som laa ned mot sjøen. Det var like før
Jonsmesse, og natten var saa lys at fuldmaanen vandt
neppe skinne. Vandet laa blankt og blekt og skvalpet
og rislet litt i fjæren. Simon hadde neppe sovet mere
end en time indimellem, helt siden den natten da gutten
blev født — det syntes ham nu meget længe siden,
og han var saa træt at han sanset neppe sørge.
Han var da syvogtyve aar gammel.
Utpaa sommeren, efterat boet var skiftet, gav Simon
Mandvik over til Stig Haakonssøn, Halfrids farbror
søn. Han drog til Dyfrin og sat der om vinteren.
Gamle herr Andres laa tilsengs med vandkalv og
mange skader og plager; det led mot slutten med ham
nu, og han klaget sig meget — livet hadde ikke været
*aa liketil for ham heller i det sidste. Det var ikke
gaat slik for hans vakre og lovende børn, som han
hadde villet og ventet. Simon sat hos faren og prøvet
haardt at finde den jevne og skjemtsomme tonen fra
før, men gamlingen jamret uavladelig. Helga Sakses
datter, som Gyrd hadde faat, hun var saa fin at hun
visste ikke hvadfor urimeligheter hun skulde finde
paa — Gyrd turde ikke rape her i sin egen gaard,
aten han spurte konen om lov. Og denne Torgrim
som støtt og stadig sytet for magen sin — aldrig
skulde Torgrim faat datter hans, hadde han visst at
manden var saa lei at han orket hverken leve eller dø.
Astrid hadde ingen glæde av sin ungdom og sin vel
stand saa længe manden hendes levet. Sigrid gik her,
kvet og græmmet — smil og laat hadde hun aldeles
mistet, gode barnet hans. At hun hadde faat det bar
net — og Simon ingen børn. Herr Andres graat, usalig
og gammel og syk. Gudmund hadde mælt imot alle de
giftermaal som hans far hadde bragt paa tale, og han
var blit saa gammel og laak at han hadde latt drengen
ride sig aldeles ned —.
— Men ulykken var begyndt med at Simon og
denne dølske møen hadde sat sig op mot sine forældre.
Og det var Lavrans’ skyld — saa djerv en mand han
var mellem mænd, han knak i knæhaserne for kvind
folket sit. Jenten hadde vel snøftet og skreket — straks
dat han ned og skikket bud efter den forgyldte hor
bukken fra Trøndelagen som ikke kunde bie til han
hadde faat bruden med vigsel engang. Men hadde
Lavrans været mand i huset sit, saa skulde nok han,
Andres Darre, vist at han kunde lære en skjegløs
guttehvalp av søn vetug færd. Kristin Lavransdatter,
hun fik børn hun — en sprellevende søn hver ellevte
maaned, hadde han spurt —
«Det blir dyrt det, far,» sa Simon leende. «Arven
blir svært opstykket da.» Han tok Arngjerd og satte
hende op i fanget sit — hun kom tassende ind i stuen.
«Ja hun der skal ikke volde at arven blir delt for
smaat efter dig — hvem som nu skal skifte den,» sa
herr Andres arg. Han var glad i sønnedatteren paa
et vis, men det harmet ham at Simon hadde faat et hors
barn. «Har du tænkt paa noget nyt gifte, Simon?»
«I faar da la Halfrid bli kold i graven først, far,»
sa Simon og strøk over barnets blakkede håar. «Jeg
skal nok gifte mig igjen — men det haster da ikke slik.»
Saa tok han buen og skiene og strøk til skogs for
at puste ut litt; med hundene sine fulgte han elgen
paa skaren og skjøt tiur paa top — laa om nætterne i
skogsæteren til Dyfrin og syntes det var godt at være
alene.
Det skrapte av skier utenfor paa skaren, hundene for
i veiret, og hunder svarte utenfor. Simon lukket paa
døren ut til den maaneblaa nat og Gyrd som kom ind,
slank og høi og vakker og stille. Han saa yngre ut
nu end Simon, som altid hadde været noget fetladen
og var blit en god del sværere i de aarene paa
Mandvik.
Brødrene sat med nisteskreppen mellem sig, aat og
dråk og saa ind i aareilden.
«Du har vel skjønt,» sa Gyrd, «at Torgrim vil gjøre
døn og braak naar far er borte — og han har faat
Gudmund med sig. Og Helga. De vil ikke unde Sigrid
fuld søsterlod med os —»
«Jeg har skjønt det. Søsterlodden sin skal hun faa,
det skal vel du og jeg kunne drive igjennem, bror.»
«Bedst var det vel at far seiv ordner dette, før han
dør,» mente Gyrd.
«Nei la far dø ifred,» sa Simon. «Du og jeg kan
vel greie at verge vor søster, saa de ikke skal faa ribbe
hende, fordi hun har været ien slik ulykke »
Saa skiltes arvingerne efter herr Andres Darre i bit
tert uvenskap. Gyrd var den eneste som Simon tok
avsked med, da han for hjemmefra — og han visste at
Gyrd hadde ikke for blide dager med sin hustru nu.
Sigrid flyttet han med sig til Formo — hun skulde
stelle hans hus og han styre hendes eiendommer.
Han red ind paa sin egen gaard en graablaa dag i
sneløsningen, da olderskogen efter Laugen stod brun
av blome. Da han skulde til at gaa ind av stuedøren,
med Arngjerd paa armen, spurte Sigrid Andresdatter:
«Hvorfor smilte du slik, Simon?»
«Smilte jeg —?»
Han hadde tænkt, dette var en anden hjemfærd end
han hadde ventet sig engang — naar den dag kom
at han skulde fæste bo her paa sin farmors gaard. En
lokket søster og et frillebarn, det var nu de som hørte
ham til —.
Den første sommeren saa han ikke stort til Jørund
gaardsfolket — han undgik dem med flid.
Men søndagen efter sidste Marimesse om høst kom
han i kirken til at staa ved siden av Lavrans Bjør
gulfssøn, slik at det blev de to som skulde gi hin
anden messekysset, da Sira Eirik hadde budt den
hellige kirkes fred være rik i os. Og da han følte den
ældre mands smale, tørre læber mot sit kind og hørte
ham hviske fredsbønnen over sig, blev han underlig
grepet. Han skjønte at Lavrans mente det mere end
bare som at følge kirkeskikken.
Han hastet ut, da messen var tilende, men borte
ved hestene traf han Lavrans, som bad ham bli med
hjem til Jørundgaard og faa mat der. Simon svarte
at hans datter var syk og hans søster sat hos hende.
Lavrans bad da Gud bedre barnet og haandhilste til
farvel.
Nogen dager efter hadde de drevet haardt paa Formo
med at faa ind loen, for veiret saa utrygt ut. Det
meste korn var i hus om kvelden, da den første sku
ren brøt løs. Simon løp over tunet i stridregn, og flom
mende gult sollys, som brøt gjennem skyerne, lyste paa
stuehuset og bergvæggen bak — da saa han en liten
mø som stod der foran stuedøren i regnet og solen.
Hun hadde hans kjæreste hund hos sig — nu slet
den sig og sprang op ad manden, og et vævet kvinde
belte slæpte bundet efter dens halsbaand.
Han saa at piken var storfolks barn — hun var
kaapeløs og barhodet, men hendes vinrøde kjole var av
kjøpstadsklæde, utsydd og hegtet i brystet med en
forgyldt sølje. En silkesnor holdt det storkrøllede,
regnmørke håar fra panden. Piken hadde et kvikt litet
ansigt med bred pande og spids hake, store og straa
lende øine, og hendes kinder var luende røde, som hun
skulde ha sprunget sterkt.
Simon skjønte hvem møen monne være, og hilste
hende ved navn, Ramborg.
«Hvad volder at du hædrer mig slik, du kommer
hit til os?»
Det var hunden, sa hun, mens hun fulgte ham ind
i huset i ly for regnet. Den hadde faat for vane at
løpe bort i Jørundgard; nu bragte hun den tilbake.
Ja, hun visste det var hans hund, hun hadde set den
løpe efter naar han red ut.
Simon satte hende litt irette fordi hun var gaat hit
over alene; han sa, han skulde la sadle hester og
følge hende hjem seiv. Men først maatte hun nu ha
mat. Ramborg løp straks bort til sengen hvor liten
Arngjerd laa og var syk; baade barnet og Sigrid blev
fort glade for gjesten, for Ramborg var kvik og livlig.
Hun lignet ikke søstrene sine, syntes Simon.
Han red med Ramborg saa langt som til gaards
gaten, og saa vilde han snudd, men der møtte han
Lavrans som netop hadde faat vite at barnet var ikke
hos sine lekesøstre paa Laugarbru, nu skulde han væ
ret ute med folk og lete — han var meget ræd. Simon
maatte nu bli med ind, og da han først var kommet
til sæte oppe i høienloftsstuen, gik skyheten av ham
og han fandt sig fort tilrette med Ragnfrid og Lav
rans. De blev sittende sent over drikken, og da veiret
mi var svært stygt, sa han tak til at bli der om natten.
Der var to senger i høienloftsstuen. Ragnfrid pyn
tet den ene vakkert til gjesten, og nu blev der spurt,
hvor Ramborg skulde sove — med forældrene eller i
et andet hus.
«Nei jeg vil være i min egen seng jeg,» sa barnet.
«Kan jeg ikke iaa sove med dig, Simon,» bad hun.
Faren sa, gjesten skulde ikke være plaget med un
ger i sengent men Ramborg blev ved at mase, hun
vilde ligge sammen med Simon. Til slut sa Lavrans
strengt at hun var for stor til at dele seng med en
fremmed mand.
«Nei far, det er jeg ikke,» trasset hun. «Ikke er jeg
for stor, Simon?»
«Du er for liten,» sa Simon leende. «Byd til at
sove hos mig om fem aar, saa skal jeg visst ikke si
nei. Men da vil du nok ha andet til mand end en styg
og tyk gammel enkekarl, Ramborg unge!»
Lavrans syntes ikke at like spøken, han sa skarpt
at nu skulde hun holde mund, gaa bort og lægge sig
i forældrenes seng. Men Ramborg ropte endda:
«Nu har du bedt om mig, Simon Darre, saa min
far hørte paa det!»
«Saa er det,» svarte Simon leende. «Men jeg er
ræd han svarer mig nei, Ramborg.»
Efter denne dag var de fra Formo og Jørundgaards
folket stadig sammen. Ramborg søkte over til nabo
gaarden saa ofte hun hadde leilighet til det, stelte
med Arngjerd som om barnet kunde været dukken
hendes, løp med Sigrid og hjalp til i husstellet, satte
sig paa Simons fang, naar de var i stuen. Han faldt
da i vane med at kjæle og tøve med møen slik som
han hadde brukt i gamle dager, da hun og Ulvhild
skulde været ham i søstres sted.
Simon hadde bodd i dalen i to aar, da Geirmund
Hersteinssøn paa Kruke beilet til Sigrid Andresdatter.
Slegten paa Kruke var gammel houldsæt, men omend
en og anden av mændene der hadde tjent kongerne i
hirden, saa var de aldrig blit navnspurte utenfor byg
den sin. Dog var det saa godt gifte som Sigrid kunde
vente at gjøre, og hun seiv vilde gjerne giftes med
Geirmund. Saa sluttet hendes brødre denne handelen,
og Simon gjorde søsterens bryllup hos sig.
En kveld like før, mens de staaket som værst med
at gjøre rede til gjestebudet, sa Simon i spøk, han
skjønte ikke hvordan det skulde gaa med huset hans,
naar Sigrid f6r fra ham. Da sa Ramborg:
«Du faar greie dig i to aar, Simon, som du bedst
kan. Ved fjorten aar er en mø giftefærdig, da kan du
flytte mig hjem til dig.»
«Nei dig vil jeg ikke ha,» sa Simon leende. «Jeg
trøster mig ikke til at bigsle saa vild en mø som
du er.»
«Det er de stilleste tjernene som har svigefuld bund,
sier far min,» mælte Ramborg. «Jeg er vild nu jeg.
Søster min hun var spak og stille. Har du glemt
Kristin nu, Simon Andressøn?»
Simon sprang op fra bænken, tok møen i sine arme
og løftet hende op mot sin skulder, han kysset hende
i halsmotet saa der blev en rød flek efter. Forfærdet
og forundret seiv slåp han hende — grep Arngjerd,
kastet og krammet hende paa samme vis for at dølge
sig. Han stimet og jaget med møerne, den halvstore
og den lille, saa de flygtet op paa bord og bænker,
sidstpaa satte han dem op paa tverbjelken nærmest
døren og løp ut.
— De nævnte næsten aldrig Kristin borte paa Jø
rundgaard — saa han hørte det.
Ramborg Lavransdatter vokste op og blev vakker.
Bygdesnakket fik travlt med at gifte hende bort. En
tid var det Eindride Haakonssøn av Valders-Gjeslin-
gerne. De var skyldt i fjerde led, men Lavrans og
Haakon var saa rike begge, de kunde vel ha raad til
at sende brev til paven i Valland og faa dispens. Der
ved kunde der bli slut paa nogen av de gamle rets
trætterne som hadde gaat, siden de gamle Gjeslingerne
hadde været med Skule hertug, og kong Haakon tok
Vaage-godset fra dem og gav det til Sigurd Eldjarn.
Ivar unge Gjesling hadde faat igjen Sundbu ved gif
termaal og makeskifte, men uendelig meget krangel og
uenighet hadde disse saker draget efter sig. Lavrans
lo av det seiv; den part av byttet, som han kunde
kræve for sin hustru, var ikke værd det kalveskind og
voks som han hadde brukt op i saken — slit og rei
ser ikke at nævne. Men nu hadde han været oppe i
det saa længe som han hadde været gift mand, og saa
fik han holde paa —.
Men Eindride Gjesling holdt bryllup med en anden
mø, og Jørundgaardsfolket syntes ikke at sørge over
det. De var i gjestebudet, og Ramborg fortalte kry, da
hun kom hjem, at der var fire mænd som hadde ordet
frempaa til Lavrans om hende, for sig seiv eller for
frænder. Lavrans hadde svaret at han vilde ikke slutte
nogen handel for datteren, før hun blev gammel nok
til at kunne si et ord i saken seiv.
Slik stod det hen til om vaaren det aar, Ramborg
var fjorten vintrer gammel. Da var hun en kveld i
fjøset paa Formo med Simon og saa paa en kalv, de
hadde faat. Den var hvit med brun bot, og Ramborg
syntes at boten hadde aldeles lignelse av en kirke.
Simon sat paa kanten av bingen, møen hang over
hans fang, og han lugget hende i fletterne:
«Det tyder vel du skal ride bruderidt til kirke snart
da, Ramborg!»
«Ja du vet vel det at far min svarer dig ikke net
den dagen du spørger om mig,» sa hun. «Jeg er saa
voksen nu, jeg kan godt giftes iaar.»
Det kveppet litt i Simon, men han forsøkte at le:
«Kommer du nu med dette vaaset igjen!»
«Du vet godt at det er ikke vaas,» sa piken og slog
sine store øine op mot ham. «Jeg har visst det længe,
at hit til dig paa Formo vil jeg helst flyttes. Hvor
for har du kysset mig og sat mig paa fanget dit i disse
aarene baade tit og ofte, hvis du ikke vilde ha mig?»
«Ha dig vilde jeg nok gjerne, Ramborg min. Men
jeg har aldrig tænkt at saa væn og ung en mø skulde
være eslet mig. Jeg er sytten aar ældre end du er
— du tænker nok ikke paa det, at saa skulde du ha
en gammel surøiet, digervommet husbond, mens du
seiv er en kone i dine bedste aar —»
«A/w er de bedste aarene mine,» sa hun straalende,
«og endda er du ikke meget avfældig, Simon!»
«Styg er jeg og — du blev snart lei av at kysse
m/g!»
«Det har du ikke aarsak til at tro,» svarte hun le
ende som før og rakte sin mund op mot ham. Men
han kysset hende ikke.
«Jeg vil ikke vinde paa din uforstand, søte min.
Lavrans vil ha dig med sig syd i landet isommer. Har
du ikke skiftet sind, til du kommer tilbake, saa skal
jeg takke Gud og Vor Frue for bedre lykke end jeg
hadde ventet mig — men binde dig vil jeg ikke, fagre
Ramborg.»
Han tok hundene sine, spyd og bue, og gik op paa
fjeldet samme kveld. Der var meget sne indpaa vidden
endda; han gik om sæteren sin og fik sig ski, laa ind
ved vandet syd for Raanekampene og veidet ren en
ukes tid. Men den kvelden han drog nedover mot
)
bygden igjen, blev han atter urolig og ræd. Det kunde
være likt Ramborg, at hun hadde talt til sin far om
det allikevel. Da han satte utover volden forbi Jørund
gaards sæter, saa han at det røk op av taket og gnist
ret. Han tænkte, det var kanske Lavrans seiv som var
der, og gik op til selet.
Han trodde at skjønne paa den andens væsen, han
hadde gjettet ret. Men de blev sittende og snakke om
den sidste daarlige sommeren og om naar det tænke
lig kunde høve at flytte op med bufæet iaar, om jagten
og om Lavrans’ Hye falk som sat paa gulvet med
vingerne brusende over indmaten av de fugler som
stekte paa ten over varmen. Lavrans var bare gaat
op for at se til hestelægeret sit i Ilmandsdalen — det
skulde være ramlet ned, sa nogen alvdøler som var
kommet over her om dagen. Slik led det meste av
kvelden. Saa tok Simon op tilslut:
«Nu vet jeg ikke — har Ramborg sagt noget til dig
om en sak, vi taltes ved her en kveld?»
Lavrans sa langsomt:
«Jeg mener, du kunde gjerne talt til mig først,
Simon — du kan vel tænke, hvadslags svar du skulde
faat. Ja ja — jeg skjønner at det kan ha truffet slik,
du kom til at nævne det først til møen — og ikke skal
det gjøre nogen skilnad. Jeg er glad til, jeg ska!
faa sælge barnet mit en god mand i hænder.»
Saa var der ikke stort mere at si, tænkte Simon.
Underlig var det allikevel — her sat han som aldrig
hadde tænkt paa at træde en ærlig mø eller frue for
nær, og var bundet ved sin ære til at gifte sig med
en som han helst vilde slippe for at faa. Han fristet
dog paa:
«Det er nu ikke slik heller, Lavrans, at jeg har gaaf
og giljet datter din bak din ryg — jeg tænkte jeg vac
saa gammel, hun vilde ikke ta det for mere end broder
skap fra før i tiden, at jeg snakket saa meget med
hende. Og synes du at jeg er for gammel til hende,
saa skal jeg ikke undre mig over det eller la det skille
venskapet mellem os.»
«Faa rnænd har jeg møtt som jeg hellere vilde se
stod mig i søns sted end dig, Simon,» sa Lavrans.
«Og jeg vilde gjerne gi bort Ramborg seiv. Du vet
hvem som blir hendes giftingsmand naar jeg er borte.»
Det var første gang der blev tydet hen til Erlend
Nikulaussøn mellem disse to. «Paa mange vis er maa
gen min en bedre mand end jeg tok ham for at være,
da jeg først blev kjendt med ham. Men jeg vet ikke
om han er den rette til at raade klokt for en ung møs
giftermaal. Og jeg merker paa Ramborg, at dette vil
hun gjerne seiv.»
«Det mener hun nu,» sa Simon. «Men hun er neppe
ute av barndommen. Saa jeg agter ikke at trænge
ind paa dig, hvis du synes, det bør staa hen en tid
endda —»
«°g ieg>» sa Lavrans, han rynket panden litt, «agter
ikke at true datteren min ind paa dig — det bør du
ikke tro.»
«Dh faar tro,» sa Simon fort, «der er ikke mø i Nor
ges land som jeg heller vil ha end Ramborg. Det er
slik, Lavrans, at det tykkes mig være altfor stort held for
mig, om jeg faar saa fager og ung og god en brud,
rik og ættet fra de gjæveste slegter. Og dig til verfar,»
sa han litt forlegent.
Lavrans smaalo brydd:
«Aa du vet hvad jeg mener om dig. Og du vi!
fare slik med barnet mit og arven hendes at vi faar
aldrig aarsak til at angre paa denne handelen, hen
des mor og jeg —.»
18 — Undset: Kristin IL
«Det lover jeg, med Guds og alle hellige mænds
hjælp,» sa Simon.
Saa gav de hinanden haanden. Simon husket første
gangen han hadde fæstet en slik handel med sit haand
slag i Lavrans’. Hjertet blev litet og vondt i hans bryst.
Men Ramborg var et bedre gifte end han „ hadde
kunnet vente. Der var bare de to døtrene til at skifte
arven efter Lavrans. Og han skulde træde i søns sted hos
den mand som han altid hadde hædret og elsket mest av
alle han kjendte. Og Ramborg var ung og søt og frisk —.
Og han maatte nu vel endelig ha faat voksen mands
vet. Hadde han gaat her og tænkt at han skulde faa
den som enke, han ikke hadde faat da hun var mø —
efter at hin hadde nydt hendes ungdom — og et tjog
stedsønner av den arten — nei da var han værd at
hans brødre lyste ham umyndig og satte ham fra at
stelle sine egne saker. Erlend blev saa gammel som
stein i berget — det blev slike gjester altid —.
Ja de skulde nu altsaa hete maager. De hadde
ikke set hinanden siden den kvelden i det huset i Oslo.
Naa, det maatte være endda mindre hyggelig for den
anden at mindes end det var for ham.
Han skulde bli Ramborg en god husbond, uten svig.
Endda det var ikke frit for at det barnet hadde narret
ham i en fælde —.
«Du sitter og ler?» spurte Lavrans.
«Lo jeg —. Det var noget som randt mig i hugen —.»
«Du faar si hvad det er, Simon — saa jeg kan faa
mig en latter jeg og.»
Simon Andressøn fæstet de skarpe smaa øine paa
den anden.
«Jeg tænkte paa — kvinder. Jeg undres paa osa
nogen kone agter mands tro og love slik som vi gjør
mellem os — naar hun eller hendes kan vinde noget
ved at hun stiger over dem. Halfrid, den første konen
min —. Ja dette har jeg ikke nævnt til nogen kristen
sjæl før dig, Lavrans Bjørgulfssøn, og jeg nævner det
ikke til nogen anden. Hun var saa god og from og
retsindig en kone at hendes make tror jeg neppe har
levet — jeg har sagt dig hvordan hun tok det at Arn
gjerd kom til. Men dengang vi skjønte hvordan det
var med Sigrid — ja hun vilde at vi skulde gjemme
bort min søster, og hun skulde late som hun seiv var
ulet og gi ut Sigrids barn for sit. Saa hadde vi en
arving og barnet var velberget og Sigrid kunde bli hos
os og trængte ikke skilles fra det. Ikke tror jeg hun
skjønte at dette vilde været svig mot hendes egne
frænder —.»
Lavrans sa litt efter:
«Du kunde sittet paa Mandvik du da, Simon —»
«Ja.» Simon Darre lo haardt. «Og kanske med like
god ret som mangen mand sitter paa den jord, han
kalder sin fædrene odel. Siden vi ikke har andet at
Hte paa i slike saker end kvinders hæder —.»
Lavrans smat hætten over falkens hode og løftet
den op paa sit haandled.
«Dette er underlig tale av en mand som gaar i gifte
ianker,» sa han lavt. Der var noget som uvilje i hans
stemme.
«Om dine døtre tænker vel ingen slikt,» svarte Simon.
Lavrans saa ned paa falken og klødde den med en
pinde:
«Ikke om Kristin heller?» hvisket han.
«Nei,» sa Simon fast. «Vakkert handlet hun ikke mot
mig, men aldrig fandt jeg at hun f6r med usandhei
Hun sa det ærlig og aapent at hun hadde møtt en
mand som hun yndet mere end mig.»
«Da du saa villig gav slip paa hende,» spurte farei
sagte, «var det ikke fordi du hadde — hørt nogen —
rvgter — om hende?»
«Nei,» sa Simon som før. «Jeg hadde aldrig hørt
rygter om Kristin.»
Det blev avtalt at fæstensøllet skulde drikkes samme
sommer og bryllupet staa over paaske næste aar, naar
Ramborg var fyldt femten aar.
Kristin hadde ikke set hjemmet sit siden den dag
hun red bort fra det som brud — det var nu otte
vintrer siden. Nu kom hun tilbake i stort følge — med
sin husbond, Margret, fem sønner, barnedejer, terner,
svender og hester med reisegods. Lavrans var redet
dem i møte; de fandtes paa Dovre. Kristin hadde ikke
længer saa let til graaten som i sin ungdom, men da
hun saa sin far ride frem imot sig, randt hendes øine
fulde av taarer. Hun stanset sin hest, lot sig glide
av sadlen og løp sin far imøte, og da de møttes, fattet
hun om hans haand og kysset den ydmygt. Lavrans
sprang straks av hesten og løftet datteren op i sine
armer. Saa haandhilstes han med Erlend, der hadde
gjort som de andre og nu kom sin verfar imøte tilfots
og med ærbødig hilsen.
Næste dag kom Simon over til Jørundgaard for at
hilse paa sine nye frænder. Gyrd Darre og Geirmund
av Kruke var med ham, men deres koner var blit igjen
paa Formo. Simon vilde holde sit bryllup hos sig,
saa kvinderne hadde travlt derborte.
Møtet faldt slik ut at Simon og Erlend hilste hin
anden utvungent og frit. Simon var herre over sig
seiv, og Erlend var saa freidig og munter at hin tænkte,
han hadde vist glemt hvor de sidst hadde set hin
anden. Deretter gav Simon Kristin haanden. De var
mere usikre, og deres øine møttes saavidt et øie
blik.
Kristin tænkte at han hadde tapt sig svært. I ung
dommen hadde han dog været ganske vakker, endda
han var alt da for tykfalden og korthalset. Hans staal
graa øine hadde syntes smaa mellem de fyldige øien
laag, munden hadde været for liten og smilehullerne
for store i det barnslig runde ansigt. Men han hadde
hat frisk hudfarve og bred, melkehvit pande under det
vakre, lysebrune og krøllede håar. Krushaaret hadde
han endda, like nøttebrunt og fyldig, men hans ansigt
var brunrødt over det hele, furet under øinene, med
tunge kinder og tvehake. Og han var blit svær av
legeme — hadde faat litt mave ogsaa. Ikke saa han
ut som en mand nu, der skulde gidde at lægge sig paa
sengelist om kvelden for at hviske med sin mø. Kri
stin syntes synd paa sin unge søster; hun var saa
frisk og yndefuld og barnslig glad for hun skulde giftes.
Første dagen alt hadde hun vist Kristin kisterne sine
med hjemmefølget, Simons fæstensgaver — og hun hadde
fortalt det som hun hadde hørt av Sigrid Andresdatter
©m et forgyldt skin som stod i brudeloftet paa Formo;
der var tolv kostbare hodelin i det, og det skulde hun
faa av sin mand den første morgenen. Arme vesle, hun
skjønte nok ikke hvad egteskap var. Det var vondt
at hun saa litet kjendte den lille søsteren sin — Ram
borg hadde været paa Husaby to ganger, men der var
hun altid tver og ikke snil — hun kunde ikke like Er
lend og ikke Margret som var paa alder med hende.
Simon tænkte at han hadde ventet — kanske haa
bet — Kristin skulde se noget slitt ut, siden hun hadde
hat saa mange børn. Men hun blusset av ungdom og
sundhet, hun kneiste like rank i ryggen, gik like ynde
luldt, endda hun nok traadte litt fastere i bakken nu.
Hun var den vakreste mor mellem sine fem vakre smaa
sønner.
Hun var klædt i en kjole av hjemmegjort rustbrunt
uldtøi med indvævede mørkeblaa fugler — han kunde
huske at han hadde staat og hængt opefter væven
hendes, mens hun sat og virket paa dette tøiet.
Der blev nogen uro da de skulde sætte sig tilbords
i høienloftet. Skule og Ivar gav sig til at skrike, de
vilde sitte mellem sin mor og fostermoren som de var
vant til. Lavrans tænkte at det sømmet sig ikke, Ram
borg skulde sitte længre nede end søsterens tjeneste
kvinde og smaabørn — saa bad han datteren sætte
sig i høisætet hos ham, siden hun nu snart skulde
skilles fra hjemmet.
De smaa piltene fra Husaby var urolige og syntes
ikke at ha megen bordskik. De var ikke kommet langt
ut i maaltidet, da dukket den lille lyse gutten under
bordet og kom op ved pallen indtil Simons knæ.
«Faar jeg se paa den rare sliren du har der i beltet
dit, Simon frænde,» sa han; han talte langsomt og al
vorsfuldt. Det var den store sølvbeslaatte sliren til
ske og to kniver som han hadde faat øie paa.
«Det faar du, frænde. Hvad heter du, maag?»
«Gaute Erlendssøn heter jeg, maag.» Han la fra sig
fleskebiten sin i fanget paa Simons sølvgraa flamske
klædesklædning, drog kniven ut av sliren og saa nøie
paa den. Saa tok han den kniven som Simon spiste
med og skeen, satte alt paa plads, og nu kunde han
da se hvordan det saa ut, naar hele stellet var i sliren.
Han var meget alvorsfuld og meget fettet paa fingrene
og i ansigtet. Simon saa smilende paa det lille vakre,
ivrige aasyn.
Straks efter var de to ældste ogsaa inde ved mands-
bænken, og tvillingerne trillet ned under bordet og tok
paa at tumle derinde mellem folkenes ben — saa ut
og bort til hundene ved ovnen. Matro for de voksne
blev der litet av. Moren og faren snakket nok til dem
og bad dem sætte sig vakkert i ro, men børnene ænset
det ikke; forældrene lo ogsaa av dem hele tiden og
syntes ikke at ta deres uvæsen videre alvorlig — end
ikke da Lavrans i en temmelig hvass tone bad en av
mændene sine bringe rakkerne ned i stuen under, saa
folk kunde høre hvad de seiv sa her i loftet.
Husabyfolket skulde sove i høienloftet, og efter
maaltidet, mens mere drikke blev baaret frem for mæn
dene, tok Kristin og hendes terner børnene bort i en
krok for at klæ av dem. De hadde sølt sig slik til med
maten, at moren vilde vaske litt av dem. Men de smaa
vilde ikke vaskes, og de store skvettet vand, og alle
for de hit og dit i stuen mellem hvert plagg kvinderne
fik plukket av dem. Tilslut var de dog alle kommet
op i den ene sengen, men der blev de ved at staake og
tumle og puffe hinanden og le og hyle, og puter og
aaklær og laken blev slængt hit og dit saa støvet føk
og det lugtet høimo utover hele stuen. Kristin lo og
sa likesæl, at de var saa oprømte av det de var paa
et fremmed sted.
Ramborg fulgte sin fæstemand ut og gik med ham
litt bortimellem gjærderne i vaarnatten. Gyrd og Geir
mund var redet i forveien, Simon stod og sa godnat.
Han hadde alt foten i stigbøilen — da snudde han sig
igjen til møen, tok hende i sine arme og krystet det
spæde barn, saa hun klynket sagte og lyksalig ved det.
«Gud signe dig, Ramborg min — saa fin og fager
du er — altfor fin og fager til mig,» mumlet han ned
i hendes viltre krøller.
Ramborg stod og saa efter ham, da han red bort i
det disede maanelys. Hun gned sig paa overarmen —
han hadde holdt hende saa det gjorde vondt. Yr av
glæde tænkte hun — nu var der bare tre døgn til hun
skulde bli gift med ham —.
Lavrans stod med Kristin foran børnenes seng og
saa hende lægge de smaa skrotter tilrette. De ældste
var alt store gutter med magre kropper og slanke, tørre
lemmer, men de to smaa var lubne og rosenhvite med
læg i holdet og dokker i ledemotene. Et vakkert syn
tyktes det ham at være, der de laa røde og varme,
fugtige av sved i det frodige håar, pustende stilt i
søvne. Det var sunde, skjønne børn — men aldrig
hadde han set saa ilde optugtede unger som sine
dattersønner. Godt var det endda at ikke Simons
søster og brorkone hadde været her ikveld. Men han
skulde vel ikke snakke om børnetugt, han —. Lavrans
sukket litt og gjorde korstegn over de smaa hoder.
Saa dråk Simon Andressøn sit bryllup med Ramborg
Lavransdatter, og det var vakkert og prægtig i alle
maater. Brud og brudgom saa glade ut, og det tyktes
mange at Ramborg var vænere paa sin hædersdag end
søsteren hadde været — ikke saa braafager som Kri
stin, men meget gladere og blidere; alle kunde se paa
denne brudens klare, uskyldige øine, at hun bar Gjes
ling-ættens gyldne krone med fuld ære idag.
Og glad og stolt sat hun med opfæstet håar i karm
stolen foran sin brudeseng, da gjesterne den første
morgen kom op til de unge folk. Med latter og kaat
skjemt saa de paa at Simon la husfrulinet over sin
unge kones hode. Hilsningsrop og vaabenbrak stod
i taket, da Ramborg reiste sig og gav sin mand haan
den, rank og rødkindet under det hvite skaut.
Det var ikke saa ofte at to stormandsbørn av co
bygd blev gifte — naar en skulde til at gaa ætten
efter i alle grener, fandtes oftest for nært slegtskap.
Saa alle regnet dette bryllup for en stor glædesfest.
VI.
Noget av det første som Kristin hadde set hjemme,
var at alle de gamle karlhoderne, som hadde staat
over vindski-krydsene i husgavlene, var borte. Istedet
var der kommet spir med løvverk og fugler og en for
gyldt veirfløi paa nyeburet. Ogsaa de gamle høisætes
stolperne i aarestuen var blit byttet om med nye. De
gamle hadde været skaaret ut som to mænd, stygge
nok, men de hadde nu vist været der siden huset blev
bygget, og de hadde brukt at smøre dem med fett og
to dem med øl til høitiderne. Paa de nye stolperne
hadde faren skaaret ut to mænd med korsmerkede
hjelmer og skjold. Det var ikke Sankt Olav seiv, sa
han, for det tyktes ham usømmelig, at en syndig mand
hadde billeder av de hellige i sit hus uten til at læse
sine bønner foran — men det kunde likesom være to
kjæmper av Olavsliden. Al den gamle træskurden
hadde Lavrans seiv hugget op og brændt — tjeneste
karerne turde ikke gjøre det. Det var saavidt de fik
lov til at bære ut mat paa den store stenen ved Jørunds
haug helligkvelderne — rsen Lavrans syntes dog det
vilde være synd at ta dette fra haugbonden som han
hadde været vant til at faa, saa længe som her hadde
bodd folk paa gaarden. Han var død længe før der
kom kristendom til Norge, saa det var ikke hans skyld
at han var en hedning.
Folk likte litet disse Lavrans Bjørgulfssøns tiltak.
Det var godt nok for ham som hadde raad til at kjøpe
sig trygd andetsteds. Den syntes at være like kraftig,
for han hadde den samme bondelykken som før. Men
det spurtes vel om ikke hint folket vilde hevne sig, naar
der kom en husbond paa gaarden som var mindre from
og ikke saa aapenhaandet mot alt som hørte kirken
til. Og for smaafolk faldt det billigere at gi de gamle
det som de var vant til at faa, end yppe strid med
dem og holde sig til presterne.
Ellers var det nok uvisst, hvordan det skulde gaa
med venskapet mellem Jørundgaard og prestegaarden,
naar Sira Eirik engang faldt fra. Presten var blit gam
mel og laak nu, saa han hadde maattet faa sig en
hjælpeprest. Han hadde først snakket med biskopen
om sin dattersøn, Bentein Jonssøn — men ogsaa Lav
rans snakket med biskopen, som var hans ven fra før i
tiden. Folk fandt dette urimelig. Trolig hadde vel den
unge presten været for nærsøkende mot Kristin Lav
ransdatter hin kvelden og kanske skræmt jenten —
men det var ikke godt at vite om hun ikke seiv hadde
voldt at karen blev fræk. Det hadde da siden vist sig
at hun var ikke saa blyg som hun hadde latt. Men
Lavrans hadde nu alle dager trodd den datteren sin
for godt, baaret hende paa hænder rent som hun skulde
været et helligdomsskrin.
Derefter blev det koldt en tid mellem Sira Eirik og
Lavrans. Men saa kom denne Sira Solmund, og han
røk straks i trætte med sognepresten om noget jorde
gods, enten det hørte til prestebolet eller var Eiriks
eget. Lavrans hadde bedst greie av alle mænd i byg
den paa jordkjøp og slikt fra alders tid tilbake, og det
blev hans vidnesbyrd som gjorde utslaget. Siden hadde
han og Sira Solmund ikke været venner, men Sira Eirik
og Audun, den gamle djaknen, bodde nu næsten paa
Jørundgaard, kunde en si, for de gik dit hver dag og
sat med Lavrans, klaget over alle de uretter og plager
de maatte taale av den nye presten, og blev tjent som
de kunde været to bisper.
Kristin hadde hørt litt om dette av Borgar Tronds
søn fra Sundbu; han hadde faat sig kone fra Trønde
lagen og hadde gjestet hende paa Husaby flere gan
ger. Trond Gjesling var død for nogen aar siden; det
tyktes ingen stor skade, for han hadde nu mest været
som en utbyrding i den gamle ætten — gjerrig, tver
og sykelig. Lavrans alene hadde holdt ut med Trond,
for han ynket maagen og endda mere Gudrid, konen
hans. Nu var de borte, og alle fire sønnerne hans bodde
sammen paa gaarden; det var lovende, djerve og vakre
mænd, saa folk mente det var godt bytte. Der var
stort venskap mellem disse og fastermanden paa
Jørundgaard — han red til Sundbu etpar ganger hvert
aar og fulgtes med dem paa jagt i vestfjeldet. Men
Borgar sa, det var aldeles urimelig slik som nu Lav
rans og Ragnfrid plaget sig med bod og gudfrygtighet.
«Vand tyller han i sig like ilde i fastetiderne, men han
taler ikke til ølbollerne med det gamle gode hjerte
laget som før i tiden, far din,» sa Borgar. Ingen
kunde skjønne sig paa manden — det var da utænke
lig at Lavrans skulde ha nogen hemmelig synd at sone,
og saavidt som folk visste, maatte han nu vel ha levet
saa kristelig som noget Adams barn utenom hellig
mændene.
Dypt og dulgt i Kristins hjerte rørte sig anelsen om,
hvorfor hendes far strævet slik for at komme nær og
altid nærmere ind til Gud. Men hun vaaget ikke skjønne
klart.
Hun vilde ikke være ved at hun saa, hvor forandret
faren var. Han var da ikke saa svært meget ældet:
han hadde holdt sig slank og førte sit legeme rankt
og vakkert. Haaret var sterkt graanet, men det faldt
ikke i øinene, fordi han hadde været saa lys altid.
Allikevel — i hendes minde spøkte billedet av den
unge, skinnende vakre mand — kindernes friske run
ding i det langsmale ansigt, hudens skjære rødme un
der solbrændtheten, munden rød og fyldig med dype
viker. Nu var hans muskelfyldige krop tørket ind til
bare knokler og sener, ansigtet brunt og skarpt som
skaaret i træ, kinderne flate og magre med en muskel
knute ved hver mundvik. Ja, men han var da ingen
ung mand mere — endda han var ikke saa svært gam
mel heller.
Stilfarende, sindig og tænksom hadde han altid væ
ret, og hun visste at han helt fra barnedagene med
særskilt iver hadde fulgt kristendommens bud, elsket
messer og bønnerne i romersproget og søkt kirken, som
det sted hvor han fandt sin bedste gammen. Men alle
hadde følt at frit mod og livsglæde baaret bredt og rolig i
den stille mands sind. Nu var det som noget var
ebbet ut av ham.
Hun hadde ikke set ham drukken mere end en ene
ste gang, siden hun kom hjem — en kveld i bryl
lupet paa Formo. Da hadde han ravet noget og været
tykmælt, men han hadde ikke været særlig lystig.
Hun husket fra sin barndom — ved de store ølgil
derne til høitiderne og i gjestebud’— naar faren lo av
fuldt gap og slog sig paa laarene ved hver spøk, bød
til at drages og brytes med alle mænd som var navn
gjetne for legemskræfter, prøvet hester og sprang i
dans, men lo mest seiv, naar han var ustø paa foten,
strødde ut gåver og strømmet over av godvilje og
vennesælhet mot alle mennesker. Hun skjønte at hen-
des far trængte den store rusen indimellem det stadige
arbeide, de strenge faster han overholdt, og det stille
husliv med sine egne, som saa sin bedste ven og
støtte i ham.
Hun følte ogsaa at hendes husbond hadde aldrig
denne trang til at drikke sig drukken, fordi han la saa
litet baand paa sig, om han var aldrig saa ædru, men
han fulgte sine indfald støtt uten at gruble meget over
ret og uret eller hvad folk regnet for god skik og for
standige folks færd. Erlend var den mest maateholdne
mand i sterke drikke, som hun hadde kjendt — han
dråk for at slukke tørsten og for selskaps skyld, uten
at bry sig større om det.
Nu hadde Lavrans Bjørgulfsøn mistet det gamle gode
hjertelaget over ølskaalerne. Han hadde ikke det i sig
Iænger, som han trængte løse ut i rusen. Det var
aldrig kommet i hans sind at drukne sorgerne sine t
ovdrik, og det kom ham ikke i sinde nu — for ham
hadde det staat slik at med sin glæde skulde en mand
gaa til drikkebordet.
Med sine sorger hadde han søkt andetsteds hen.
Der var et billede som altid dæmret halvhusket i dat
terens sind — faren den nat da kirken brændte. Han
stod under krucifikset som han hadde berget ut, bæ
rende korset og støttende sig til det. Uten at hun
tænkte det klart ut, ante Kristin, at frygt for hendes
og hendes børns fremtid med den mand, hun hadde
valgt, og følelsen av hans egen magtesløshet her, var
tioget av det som hadde forandret Lavrans.
Denne viden gnaget dulgt paa hendes hjerte. Og
hun var kommet hjem, træt av den sidste vinterens
aro, av det letsind hvormed hun seiv hadde slaat sig
tilro i Erlends sorgløshet. Hun visste at han var og
blev ødsel, hadde ikke vet paa at stelle med gods,
det minket under hans styrelse, langsomt og ustan
selig. Ett og andet hadde hun faat ham til at ordne
efter sine og Sira Eilivs raad — men hun orket ikke
tale med ham om slikt evig og altid; det var lokkende
ogsaa at være glad med ham nu. Hun var saa træt
av at stri og kjæmpe med alting utenfor sig og i
sit eget sind. Men hun var slik, at hun blev ængste
lig og slitt av sorgløshet ogsaa.
Her hjemme hadde hun ventet at finde igjen freden
fra sin barndom i farens varetægt.
— Nei, hun kjendte sig saa utryg. Erlend hadde
gode indtægter nu i sysselen, men saa f6r han ogsaa
frem med endda større stas, folkehold og høvdingslig
følge. Og saa var han begyndt at holde hende aldeles
utenfor alt i sit liv, som ikke rørte ved deres næreste
fællesskap. Hun skjønte at han vilde ikke ha hendes
vagtsomme øine over sin færd. Med mænd snakket
han villig nok om alt som han hadde set og oplevet
nordpaa — til hende nævnte han det aldrig. Og der
var andre ting. Han hadde møtt fru Ingebjørg, kongs
moren, og herr Knut Porse nogen ganger i disse
aarene; det hadde aldrig truffet til slik at hun hadde
kunnet være med. Nu var herr Knut en hertug i Dan
mark, og kong Haakons datter hadde bundet sig til
ham i egteskap. Det hadde vakt bitter harme i mange
norske mænds sind; der var blit tat skridt mot fruen
som Kristin ikke skjønte. Og biskopen i Bjørgvin
hadde hemmelig sendt nogen kister til Husaby; de var
nu ombord i Margygren, og skibet laa ute ved Neset.
Erlend hadde faat brevskaper og vilde seile til Dan-
mark utpaa sommeren. Han vilde endelig ha hende
med — men hun satte sig imot. Hun skjønte at Er
lend færdedes mellem disse storfolk som likemand og
kjær-frænde, og hun ængstet sig; det var utrygt med
en saa uforsigtig mand som Erlend var. Men hun
dristet sig ikke til at fare med — ikke kom hun til
at kunne raade ham noget der, og hun vilde ikke ut
sætte sig for at komme i lag med folk som ikke hun,
en jevn husfrue, kunde hævde sig mellem. Og saa
var hun ræd sjøen — sjøsyken stod for hende som
det der var værre end den haardeste barnefødsel.
Hun gik da hjemme paa Jørundgaard, skjælvende
urolig i sindet.
En dag var hun med sin far nede paa Skjenne. Og
hun hadde set igjen den merkelige kostbarhet som de
hadde der i gaarden. Det var en spore av det skjæ
reste guld, diger og gammeldags av form, med under
lige utsiringer. Hun, som hvert barn i bygden, visste
hvor den var kommet fra.
Det var i den første tiden efter Sankt Olav hadde
kristnet dalen, at Audhild den fagre av Skjenne blev
indkvervd i berget. De førte kirkeklokken op paa fjel
det og ringte efter møen — den tredje kvelden kom
hun gaaende over vangen saa smykket med guld at
hun skinnet lik en stjerne. Da brast repet, klokken
rullet nedover uren, og Audhild maatte tilbake til berget.
Men mange aar efter kom en nat tolv kjæmper til
presten — det var den første presten her i Sil. De
hadde guldhjelmer og sølvbrynjer og red paa døk
brune grahester. Det var Audhilds sønner med berg
kongen, og de bad om at mor deres maatte faa en
kristen kones jordefærd og grav i viet muld. Hun
hadde fristet at holde oppe sin tro og kirkens hellig
dager i berget, og bedt saa såart om dette. Men pre
sten negtet — folk sa, for det hadde han nu seiv
ingen ro i graven, men om høstnætterne hørtes han
gaa i lunden nord for kirken og graate av anger over
sin haardhet. Samme nat hadde Audhildssønnerne
tedd sig paa Skjenne og baaret frem sin mors hilsen
for de gamle forældrene hendes. Da fandt de guld
sporen i tunet om morgenen. Og hint folket blev nok
ved at regne slegtskapet med Skjennemændene, for de
hadde en særsynt lykke i fjeldet altid.
Lavrans sa til datteren, mens de red hjemover i
sommernatten:
«Disse Audhildssønnerne læste op kristenbønnerne
aom de hadde lært av moi sin. Guds navn og Jesu
navn kunde de ikke nævne, men Fader vor, og credo
læste de slik: jeg tror paa hin almægtige, jeg tror
paa den enbaarne søn, jeg tror paa den sterkeste
aand. Og saa læste de: hil og sæl du frue som er
den signede blandt kvinder — og signet er dit livs
frugt, al verdens trøst —»
Kristin saa sky op i farens magre, veirbitte ansigt.
I den lyse sommernat syntes det saa herjet av sorger
•g grublen som hun aldrig hadde set det.
«Dette har I aldrig fortalt mig før,» sa hun sagte.
«Har jeg ikke det Aanei, jeg tænkte vel du kunde
faa tyngre tanker av det end du hadde aar til at
bære. Sira Eirik sier at det staar skrevet hos Sankt
Paal apostel, ikke mandheimen alene sukker i kvide —»
En dag sat Kristin og sydde paa det øverste trin
av høienloftstrappen, da Simon kom ridende ind i gaar
den og stanset nedenfor der hun sat, men han saa
ikke hende. Forældrene kom ut begge to. Nei, Simon
skulde ikke stige av, Ramborg hadde bare bedt ham
spørre, naar han skulde herigjennem — den sauen,
som hadde været hendes kjælelam, hadde de vel ikke
sendt tilfjelds; hun vilde ha den til sig.
Kristin hørte hendes far klødde sig i haaret. Sauen
til Ramborg ja —. Han lo av sinne. Dette var ilde,
han hadde haabet hun hadde glemt den. For han hadde
git de to ældste dattersønnerne sine en liten haand-
øks hver. Og det første de hadde brukt disse til, var
at slåa ihjel Ramborgs sau.
Simon lo litt: «Ja, de Husaby-drengene, de var no
gen ribbalder—»
Kristin løp ned av loftstrappen, løste sin sølvsaks
fra beltekjeden:
«Denne skal du gi Ramborg i bod for sønnerne
mine slog sauen hendes — denne vet jeg hun har øn
sket sig fra hun var liten. Ingen skal si at mine søn
ner —,» hun hadde talt hidsig, nu taug hun braat.
Hun hadde set sine forældres ansigter — de saa uvil
lig og forbauset paa hende.
Simon tok ikke saksen, han syntes forlegen. Da blev
han var Bjørgulf og red bort til ham, lutet sig ned og
løftet gutten op foran sig paa sadlen:
«Saa du gjør strandhugg her i bygderne vore du —
du er nu min fange, og imorgen kan forældrene dine
komme over til mig, saa skal vi tinge om løsepenger —»
Dermed hilste han leende tilbake og red bort med
gutten, som sprellet og lo i hans arm. Simon var blit
svært god ven med Erlendssønnerne; Kristin husket
at barnetække hadde han altid hat; hendes smaasøstre
hadde elsket ham. Det gjorde hende underlig harm
at han skulde være saa glad i børn og ha slikt lag til
at leke med dem, naar hendes husbond saa litet gad
høre paa ungesnak.
Dagen efter, da de var paa Formo, skjønte hun for
resten at Simon hadde ikke faat tak av sin kone fordi
han hadde bragt denne gjesten med sig hjem.
«Ingen kan vente at Ramborg skal bry sig stort om
19 — Undset: Kristin 11.
børn endda,» sa Ragnfrid, «hun er neppe ute av barn
dommen seiv. Det blir nok anderledes, naar hun
blir ældre.>
«Det gjør vel det.» Simon og hans vermor vekslet
et blik og et ganske litet smil. Naa, tænkte Kristin —
ja det var jo snart to maaneder siden bryllupet —.
Oprevet og urolig til sinds som Kristin nu var, saa
lot hun det gaa ut over Erlend. Han tok dette ophold
paa hustruens fædregaard tilfreds og fornøiet som en
retfærdig mand. Han var gode venner med Ragnfrid
og la klart for dagen at han holdt inderlig av sin
hustrufar, ogsaa Lavrans syntes at være glad i maagen.
Men saa såar og vår var Kristin nu blit, at hun følte,
i hendes fars godhet for Erlend var der meget av den
overbærende ømhet, som Lavrans altid hadde hat for
hvert liv der tyktes ham mindre dygtig til at greie sig
seiv. Hans kjærlighet til den anden dattermanden
var ikke slik — Simon møtte han som en ven og stald
broder. Og endda Erlend stod verfaren meget nærmere
i alder end Simon gjorde, saa sa Simon og Lavrans
du til hinanden, men helt siden Erlend var blit Kri
stins fæstemand, hadde Lavrans sagt du til ham og
Erlend I til faren. Lavrans hadde aldrig budt til at
ændre dette.
Ogsaa Simon og Erlend var gode venner, naar de
møttes, men de søkte ikke hinandens selskap. Kri
stin blev ved at føle en hemmelig sky for Simon Darre
— for det han visste om hende, og endda mere fordi
hun visste at hin gangen hadde han staat med æren
og Erlend med skam. Det gjorde hende rasende, naar
hun tænkte paa at seiv dette syntes Erlend at ha kun
net glemme. Saa var hun ikke altid omgjængelig mot
manden. Var Erlend da i det lune at han bar hendes
pirrelighet godmodig og med blidhet, saa tirret det
hende at han ikke tok sig nær av hendes ord. En
anden dag kunde det hænde at hans taalmodighet var
meget kort, og da blev han hidsig, men hun svarte
bedsk og koldt tilbake.
En kveld sat de paa Jørundgaard i aarestuen. Lav
rans blev ved at like sig bedst i dette huset, særlig
i regnveir og tung luft som idag, for i storstuen under
høienloftet var der flatt tak, og der blev ovnsrøken
plagsom, men i aarestuen drog røken op under møns
aasen, seiv naar de maatte stænge ljoren for veiret.
Kristin sat ved aaren og sydde; hun var i ulag og
kjedet sig. Midt imot hende halvsov Margret over sin
søm og gjespet indimellem; hendes børn larmet og
staaket i stuen. Ragnfrid var paa Formo, og de fleste
av tjenestefolkene var ute. Lavrans sat i sit høisæte
og Erlend øverst paa ytterbænken; de hadde schak
brettet mellem sig og flyttet brikkerne i taushet og
med megen eftertanke. Engang Ivar og Skule holdt
paa at trække en hvalp i to luter mellem sig, stod
Lavrans op og tok det skrikende vesle dyret fra dem;
han sa intet, men satte sig til spillet igjen med hunden
i fanget.
Kristin gik bort til dem, stod med en haand paa
sin mands skulder og saa paa leken. Erlend var
meget mindre dygtig schakspiller end verfaren, saa han
tapte oftest naar de drog tavl om kvelderne, men
slikt bar han sagtmodig og likesæl. Denne kvelden
spillet han svært daarlig. Kristin stod og låstet ham
for det — ikke meget blid og søt. Da sa Lavrans til—
slut, noget umildt:
«Ikke kan vel Erlend holde sine tanker ved leken,
naar du staar slik og uroer ham. Hvad vil du her,
Kristin — bretspil har du da aldrig hat vet paa!»
«Nei, dere synes vist ikke jeg har vet paa noget —»
«Et ser jeg at du ikke har vet paa,» sa faren hvasst,
«og det er hvordan det sømmer sig at en kone taler
til sin husbond. Det var bedre du gik bort og stagget
ungerne dine — de bærer sig værre end julereien —»
Kristin gik bort og satte sine børn i <?n rad paa
bænken, og sig seiv hos dem.
«Vær stille nu, mine sønner,» sa hun, «morfar deres
vil ikke at dere skal leke og skjemte hermde.»
Lavrans saa over paa datteren, men taug. Litt efter
kom fostermødrene ind, og Kristin, ternerne og Mar
gret gik med børnene for at lægge dem iseng. Er
lend sa, da han og verfaren var blit alene:
«Jeg vilde ønske, verfar, at I hadde ikke sat Kri
stin irette slik. Kan det trøste hende at hakke paa
mig, naar hun er i ondt lune saa — snakke til hende
nytter ikke, og hun taaler ikke at nogen sier et ord
om børnene hendes —»
«End du,» spurte Lavrans, «agter du at taale det
at sønnerne dine vokser op saa utugtede? Hvor er
de henne, de ternerne som skal gjemme og passe bør-
«I eders karlstue, tænker jeg,» sa Erlend leende og
strakte sig. «Men ikke tør jeg mæle et ord til Kri
stin om hendes tjenestemøer — da blir hun storvred
og saa lar hun mig høre, at ikke har hun og jeg været
noget foredøme for folk —»
Dagen efter gik Kristin og plukket jordbær langs
med en eng syd for gaarden; da ropte hendes far paa
hende fra smiedøren og bad hende komme ind til sig.
Kristin gik, noget vrangvillig. Det var vel Naakkve
igjen — denne morgen hadde han sat oppe en grind,
og hjemmekjørne var gaat ind i en bygaker.
nene —»
Faren tok et gloende jern fra avlen og la paa stet
ten. Datteren sat og biet, og længe var der ingen lyd
uten hammerslagene paa det gnistrende skjærings
emne og stettens syngende svar. Tilslut spurte Kri
stin, hvad han vilde hende.
Jernet var nu koldt. Lavrans satte fra sig tang og
slegge og kom bort til hende. Med soten i ansigt og
håar, svart paa klær og hænder og med det store
forskind nedover sig, saa han strengere ut end han
pleiet.
«Jeg kaldte dig til mig, datter min, for jeg vilde
si dig dette. Her i min gaard faar du vise din egte
husbond slik ærefrygt som det sømmer sig for en
hustru. Jeg vil ikke høre min datter svare bonden sin
slik som du svarte og talte til Erlend igaar.»
«Det er nyt, far, at I mener, Erlend er en mand som
folk skal vise ærefrygt.»
«Han er din mand,» sa Lavrans. «Jeg øvet ikke vold
mot dig heller for at faa det giftermaalet istand. Det
faar du mindes.»
«Dere er saa varme venner,» svarte Kristin. «Hadde
I kjendt ham da som I kjender ham nu, saa hadde I
vist gjerne gjort det.»
Faren saa ned paa hende, alvorlig og bedrøvet:
«Nu snakker du overilet, Kristin, og sier det som du
vet er usandt. Jeg fristet ikke at tvinge dig, da du
vilde kaste fra dig din lovlige fæstemand, endda du
vet at jeg hadde Simon hjertelig kjær —»
«Nei — men Simon vilde nu ikke ha mig heller
saa —.»
«Aa. Han var for høisindet til at han vilde staa
stridt paa sin ret, naar du var uvillig. Men jeg vet
ikke om han hadde hat saa meget imot det i sit hjerte,
hadde jeg gjort som Andres Darre vilde — at vi skulde
ikke agte paa indfaldene til dere to unge. Og snart
vet jeg ikke om ikke ridderen hadde ret —nu naar
]eg ser at du kan ikke leve sømmelig med den husbond
som du trodset dig til at faa —»
Kristin lo høit og stygt:
«Simon! Aldrig hadde dere faat truet Simon til at
egte den konen som han hadde fundet med en anden
mand i et slikt hus —»
Lavrans snappet efter pusten — «hus —?» sa han
uvilkaarlig.
«ja — slikt som dere mænd kalder porthus. Hun
som eiet det, det var JVLunans frille, hun seiv varet
mig at jeg skulde ikke gaa dit. Jeg sa, jeg skulde møte
min frænde — jeg visste ikke han var hendes frænde
—,» hun lo igjen, vildt og stygt —.
«Ti!» sa faren.
Han stod litt. En skjærven trak over hans aasyn
et smil der var som en bleknen. Hun kom til at
tænke paa løvlien opover fjeidet — som den hvitner,
naar stormstøtet krænger hvert blad — en glitrende og
blek lysning.
«Den faar meget vite, som ikke fritter —»
Kristin brøt ned, der hun sat i bænken, laa paa den
ene albuen og løftet den anden haand op for sine
øine. Første gang i sit liv var hun ræd for sin far —
dødsens ræd.
Han snudde sig fra hende, gik og tok sleggen, stil
let den paa plads mellem de andre. Saa sanket han
sammen filer og smaaredskap, gav sig til at lægge det
i orden paa tverbjelken mellem væggene. Han stod med
ryggen til hende; hans hænder rystet voldsomt.
«Har du aldrig tænkt paa, Kristin — Erlend taug
med dette.» Han stod foran hende, saa ned i det hvite,
rædde ansigt. «Jeg svarte ham nei, tvert nok, da han
kom til mig i Tunsberg med sine rike frænder og bad
om dig — ikke visste jeg da, at det var mig som
skulde takket til at han vilde rette op min datters
ære —. Mange mænd vilde latt mig vite det da —.
Han kom igjen, beilet til dig med fuld hæder. Ikke
alle mænd vilde været saa ihærdige for at faa en -til—
egte som alt var — alt var — det som du var den
gangen.»
«Det tænker jeg ingen mand hadde vovet at si til
eder —»
«Det er ikke koldt staal Erlend har været ræd no
gen tid —.» Lavrans blev usigelig træt i ansigtet
medett, hans stemme sank død og klangløs. Men saa
tok han paa igjen, stilt og sterkt:
«Saa ilde som dette er, Kristin — værst tykkes det
mig at du sier det, nu han er din husbond og far til
sønnerne dine —.
— Er det saan som du sier, da visste du det værste
om ham, før du trodset dig til at komme i hjonelag
med ham. Han var dog villig til at kjøpe dig saa
dyrt som om du hadde været en ærlig mø. Megen
frihet til at raade og styre har han undt dig — saa
faar du bøte synden din ved det at du styrer med for
stand og bøter paa det som Erlend mangler i forsig
tighet — det skylder du Gud og dine børn.
Seiv har jeg sagt, og andre har sagt det samme
— at Erlend tyktes ikke duge til andet end lokke
kvindfolk. Du og har skyld i at slikt blev sagt — det
har du nu seiv vidnet. Siden har han vist, han duget
dog ogsaa til andet — manden din har vundet sig et
godt navn ved mod og raskhet i hærfærd. Det er ingen
ringe vinding for dine sønner at faren er kommet i
ry for djervhet og vaabenduelighet. At han var —
uforstandig — det maatte du vite bedst av os alle.
Bedst retter du op skammen din, naar du hædrer og
hjælper den husbond som du seiv har valgt dig —»
Kristin hadde bøiet sig ned over sit fang, med hodet
i hænderne. Nu saa hun op, blek og fortvilet:
«Grumt var det av mig at si eder dette. Aa —
Simon bad mig, det var det eneste han bad mig om,
at jeg skulde spare eder for at faa vite det styggeste ~»
«Simon bad dig spare mig —,» hun hørte saarheten
i hans røst. Og hun skjønte, det var ogsaa grumt av
hende at si ham at en fremmed hadde skjønt, hun
kunde trænge mindes om at spare sin far.
Da satte Lavrans sig ned hos hende, tok hendes
ene haand mellem begge sine og la den over sit knæ:
«Grumt var det, Kristin min,» sa han mildt og sorg
fuldt. «God er du mot alle, barnet mit gode, men jeg
har skjønt det før ogsaa, at du kan være grum mot
dem du har altfor kjær. For Jesu skyld, Kristin, spar
mig for dette, at jeg skal trænge være saa ræd for dig.
At dette vildsindet dit skal bringe mere sorg over dig
og dine. Du sliter som en unghest det første den blir
bundet til bolken, der du er bundet med hjerterøtterne
dine.»
Hulkende seg hun ind til ham, og faren sluttet hende
tæt og fast i favnen. Slik blev de sittende længe, men
Lavrans sa ikke mere. Tilslut løftet han hendes hode:
«Svart er du blit,» sa han med et litet smil. «Der
ligger en duk i kroken — men du blir vel bare svartere
av den. Du faar gaa hjem og fli dig — det kan alle
se paa dig at du har sittet i fanget til smeden —»
Han skjøv hende blidt ut av døren, stængte den og
stod litt. Saa ravet han de skridtene bort til bænken,
sank ned og sat med nakken ind mot vægstokkene og
opvendt, forvridd ansigt. Han knuget av al magt en
haand ind mot hjertestedet
293
Det varte jo aldrig saa længe. Aandenøden, den
svarte svimmelhet, smerten som straalet ut i lemmerne
fra hjertet som kjæmpet og skalv, dunket nogen haarde
slag og stod sitrende stilt igjen. Blodet hamret i hals
aarerne.
Det gik nok over om en stund. Det gik altid over
naar han hadde sittet litt. Men det kom igjen, oftere
og oftere.
Erlend hadde stevnet sit skibsmandskap til at møte
paa Veøy Jakobsmesse-aften, men saa blev han paa
Jørundgaard noget længer for at følge med Simon og
veide en slagbjørn som hadde gjort skade paa sæter
fæet. Da han kom hjem fra jagtfærden, var der bud
til ham, nogen av hans mænd hadde slaas med by
mændene, og han maatte skynde sig nord for at løse
dem ut. Lavrans hadde erende deroppe, og saa red
han med maagen.
Det var ledet ut mot Olavsmessen hin sidste, da de
kom ut til øen. Erling Vidkunssøns skib laa der, og ved
aftensangen i Peterskirken traf de drotseten. Han blev
med dem ind i munkegaarden, hvor Lavrans hadde her
berge, spiste med dem der og sendte sine mænd ned
til skibet efter noget særs god franskvin som han hadde
faat tak i i Nidaros.
Men samtalen gik trevent, mens de dråk. Erlend sat
i sin egne tanker, glad i øinene som altid, naar han
skulde ut til noget nyt, men adspredt, naar de andre
talte. Lavrans nippet bare til vinen, og herr Erling var
stille.
«Du ser træt ut, frænde,» sa Erlend til ham.
— Ja, de hadde hat haardt veir over Husastadviken
mat, han hadde været oppe —.
«Og du maa ride hvasst, skal du naa til Tunsberg
Lavransmessedagen. Stor ro eller hygge faar du vel
ikke der heller. Er mester Paal med kongen nu —»
«Ja. Lægger ikke du indom Tunsberg?»
«Det maatte være for at spørre om kongen vil sende
kjærlig sønlig hilsen til mor sin» — Erlend 10. «Eller
om biskop Audfinn vil skikke bud med til fruen —»
«Mange undrer sig over at du farer til Danmark, nu
høvdingerne drager til møte i Tunsberg,» sa herr Er
ling.
«Ja er det ikke rart at folk altid skal undre sig over
mig? Jeg kan vel ha hug til at se litt av slik folke
skik som jeg ikke har set siden jeg var i Danmark
sidst — være med engang igjen i turnement — og naar
vor frændekone nu har bedt os. Ingen andre av hendes
slegt her i landet vil jo kjendes ved hende nu, uten
Munan og jeg.»
«Munan —» Erling rynket brynene. Saa lo han:
«Er der saa meget liv i den gamle raanen, hadde jeg
nær sagt, at han orker flytte flesket sit endda? Saa
han skal stelle til turnement, hertug Knut. Munan skal
vel ride i tjosten han da?»
«ja — det er synd paa dig, Erling, som ikke kan
bli med og se det syn.» Erlend lo ogsaa. «Jeg merker
nok du er ræd, fru Ingebjørg har budt os til dette
barnsøllet for at vi skal brygge et andet øl og byde
hende ind. Det vet du da bedst seiv, at jeg er for tung
paa labben og for let om hjertet til at jeg skulde kunne
brukes i lønraad. Og paa Munan har dere trukket ut
hver en tand —»
«Aanei, vi er ikke saa rædde for lønraad fra den
kanten heller. Det maa nu vel Ingebjørg Haakons
datter har klart for sig at hun har spildt al ret i sit
eget land, da hun giftet sig med Porsen. Uraad blir
det for hende at faa en fot indenfor dørene her, siden
hun la sin haand i den mands, hvis mindste finger vi
ikke vil se indenfor vore landemerker —.»
«Ja det var klokt av dere at skille gutten fra mor
hans,» sa Erlend mørkt. «Han er bare barnet endda —
og alt nu har vi norske mænd aarsak til at bære hodet
høit, naar vi tænker paa den kongen vi har svoret at
holde tro med —»
«Ti stille,» sa Erling Vidkunssøn sagte og fortvilet.
«Det — det er visselig usandt —»
De to andre saa paa ham at han visste, det var
sandt. Barn som kong Magnus Eirikssøn var endda,
som skulde han alt være smittet av en synd som det
var usømmelig at nævne mellem kristne mænd. En
svensk klerk som var blit sat til at lede hans oplæring
i boken, naar han var i Sverige, hadde ført ham vild
paa unævnelig vis.
Erlend sa:
«Det hvisker folk paa hver gaard og i hvert hybøle
nord hos os, at Kristkirken brændte, fordi kongen vor
er uværdig til at sitte i Sankt Olavs sæte —»
«I Guds navn, Erlend — jeg sier, det er uvisst om
det er sandt! Og det barnet, kong Magnus, maa vi
nu vel tro er uten skyld i Guds øine —. Han kan
rense sig —. Sier du at v i har skilt ham fra mor
hans! Jeg sier, Gud straffe den mor som sviger sit
barn slik som Ingebjørg sveg sønnen sin — og sæt
ikke lid til slik en, du Erlend — mindes at det er tro
løse folk, du nu farer til funds med!»
«Jeg mener, de har holdt sin tro til hinanden vak
kert nok —. Men du snakker, du, som himmelbrever
dat ned i kaapeskjøtet dit hver dag — det er vel der
for du dømmer at du tør være saa djerv, du byder
til at bites med kirkens tignarmænd —»
«Nei hold op nu, Erlend. Snak om det du har vet
paa, gut, og ti stille ellers —,» herr Erling hadde reist
sig; de stod op, han og Erlend, sinte og røde i
hoderne.
Erlend vrængte munden av væmmelse:
«Et dyr, som mennesker har misfaret med, slaar vi
ned og støper skrotten i fossen —»
«Erlend!» Drotseten tok om bordkanten med begge
hænder. «— Du har sønner seiv —» sa han sagte.
«Kan du si slikt —. Aa vogt paa munden din, Er
lend. Tænk dig om før du taler, dit du nu kommer.
Og tænk dig om tyve ganger før du gjør noget —»
«Er det slik dere gjør som raader for rikets saker,
da undrer det mig ikke at alt gaar paa stel. Men
du trænger vist ikke være ræd »— han gjepet — «Jeg
— skal visst intet gjøre. Men det er blit gildt at leve
i dette landet —.
— Nei, du skal jo tidlig ut imorgen. Og min ver
far er træt —»
De to andre blev sittende efter uten at si noget, da
han hadde budt godnat. Erlend sov ombord i sit skib.
Erling Vidkunssøn sat og dreiet sit bæger mellem
fingrene.
«I hoster?» sa han for at si noget.
«Gamle mænd blir saa let krimfulde. Vi har nu saa
mange plager, kjære herre, som dere unge ikke vet
av,» sa Lavrans smilende.
Saa sat de igjen. Til Erling Vidkunssøn sa, halvt
som for sig seiv:
«Ja slik tænker alle — at det er ilde stelt for dette
riket. For seks aar siden i Oslo, da trodde jeg at det
hadde vist sig klart at der var en fast hug til at holde
oppe kongevældet — hos mændene av de ætter som
er baarne til den gjerning. Jeg — bygget paa det.»
«Jeg tror I saa ret da, herre. Men seiv sa I, vi er
vant til at fylkes om kongen vor. Nu er han et barn
— og halve tiden i et andet land —»
«Ja. Stundimellem tænker jeg — intet er saa galt
at det er ikke godt for noget. Før i tiden, da kongerne
vore sprang som grahester — der var nok av gilde foler
at sætte paa; landsfolket trængte bare at kaare den
som bet bedst fra sig —»
Lavrans lo litt: «Aaja —»
«Vi taltes ved for tre aar siden, Lavrans Lagmans
søn, da I kom fra eders valfart til Skøvde og hadde
hilst paa eders frænder i Gautland —.»
«Jeg mindes, herre, I hædret mig med at søke mig
op —»
«Nei, nei, Lavrans, I trænger ikke være saa kur
teis —» den anden slog litt utaalmodig ut med haan
den. «Det blev som jeg sa,» mælte han mørkt. «Herre
sveinerne her i landet er der nu ingen som kan samle.
De holder sig frem som har bedst mathug — noget er
der endda i truget. Men de som kunde tråa efter at
vinde magt og rigdom paa slikt vis som der fulgte
hæder med før i fædrene vores tid, de kommer ikke
frem.»
«Det ser slik ut. Det er nu saan, at hæderen følger
høvdingens merke.»
«Da maa mænd mene, med mit merke følger liten
hæder,» sa Erling tørt. — «I har nu holdt eder unna
alt som kunde gjøre eders navn kjendt, Lavrans Lag
manssøn —»
«Det har jeg gjort saalænge jeg har været gift mand,
herre. Det blev jeg tidlig — min hustru var sykelig
og taalte litet færdes mellem folk. Og det ser ut som
ætten vor vil ikke trives her i Norge. Mine sønner
døde tidlig, og bare en av brorsønnerne mine levet til
voksen alder.»
)
Han blev lei for han hadde kommet til at si dette.
Erling Vidkunssøn hadde seiv hat megen sorg slik i
sit hjem. Døtrene hans var sunde børn og vokset op,
men ogsaa han hadde bare faat beholde en eneste av
sine sønner i live, og den gutten skulde være svak
av helse. Men herr Erling spurte bare:
«I har ikke nærfrænder i morsætten heller, saavidt
jeg mindes.»
«Nei ingen nærmere end morfars søsters børn. Si
gurd Lodinssøn hadde bare de to døtrene, og de døde
begge med det første barnet — min moster fik sit med
sig i graven.»
Saa sat de litt igjen.
«Slike som Erlend,» sa drotseten lavt. «Det er de
farligste. Som tænker litt længre end til sit eget. Men
ikke langt nok. Ja er ikke Erlend som en lat unge —»
han kjørte vinbægeret rundt paa bordet i ærgrelse,
«evnerik er han da? Og vel byrdig og djerv? Men
aldrig gidder han høre saa meget om en sak at han
skjønner den tilbunds —. Og gad han høre en mand
til enden, saa hadde han vel glemt det første, før en
kom til slutten —.»
Lavrans saa over paa den anden. Herr Erling var
ældet meget siden han sidst hadde set ham. Han saa
slitt og træt ut — syntes at fylde mindre i sætet. Han
hadde fine, klare ansigtsdrag, men de var litt for smaa,
og saa var han likesom falmet paa lét — hadde været
det altid. Lavrans følte at denne manden — endda
han var en retskaffen ridder, klok, villig til at tjene
uten svig og uten at spare sig — faldt litt for liten i
alle maal til at være den første. Hadde han været et
hode høiere, saa hadde han vel lettere fundet fuldt
følge.
Lavrans sa sagte:
«Saa klok en mand er nu ogsaa herr Knut at han
ser det — hvis de tænker paa noget tiltak dernede —
at i nogen lønlige raad kan han ikke ha større nytte
av Erlend —»
«I liker denne maagen paa et vis, Lavrans,» sa den
anden næsten ærgerlig. «Sandt at si, aarsak til at elske
ham har I da ikke —»
Lavrans sat og tegnet med fingeren i litt spildt vin.
Herr Erling la merke til at ringene sat saa romt paa
hans hænder nu.
«Har / det?» Lavrans saa op med det lille fine smi
let. «Endda saa tror jeg at I liker ham I ogsaa!»
«Aaja. Gud maa vite —
— Men I kan bande paa, Lavrans, der driver mangt
i hugen til herr Knut nu — han er far til en søn som
er kong Haakons dattersøn —.»
«Det maa seiv Erlend kunne skjønne, at det barnets
far har altfor bred ryg til at denne vesle junkeren nogen
gang kan komme utenom den. Og moren har hele
landsfolket imot sig for dette giftermaalets skyld.»
Litt senere stod Erling Vidkunssøn og spændte paa
sig sit sverd; Lavrans hadde høvisk tat gjestens kappe
fra kroken, stod med den i hænderne — da svaiet han
medett og skulde til at sige overende, men herr Er
ling fanget ham op i sine arme. Med møie fik han
baaret den anden, som var stor og høi, bort paa sengen.
Slag var det ikke — Lavrans laa hvit og blaa paa læ
berne, med slappe, myke lemmer. Herr Erling sprang
over gaarden og fik vækket herbergsfaderen.
Lavrans syntes aldeles skamfuld, da han kom til sig
seiv igjen. Ja, det var en svakhet som meldte sig av
og til — det var siden en elgjagt for to vintrer siden,
han hadde gaat sig vild i snekavet. Slikt skal vel til
før en mand lærer, ungdommen er ute av kroppen,
smilte han undskyldende.
Herr Erling biet til munken hadde aareladt den syke,
endda Lavrans bad ham ikke være brydd, han som
skulde fare videre alt i otten —.
Maanen stod og skinnet høit over fjeldene paa me
ginlandet, og vandet laa svart indunder, men ute paa
fjorden fløt lyset som sølvflaker. Ikke røk fra et ljor
hul — græsset paa hustakene glitret dugget i maane
skinnet. Ikke et menneske i kaupangens eneste stutte
stræte, da herr Erling raskt gik de par skridtene ned
over til kongsgaarden, hvor han sov. Han saa under
lig spæd og liten ut i maaneskinnet — med den sorte
kappe tæt samlet om sig — hutrende litt. Etpar søv
nige svender som hadde sittet oppe efter ham, tumlet
ut i tunet med en lygt. Drotseten tok lygten, sendte
mændene tilsengs — hutret litt igjen, mens han steg
opover trappen til bursloftet hvor han laa.
Vil.
Like over Bartholomæusmesse gav Kristin sig paa
hjemfærden med sit store reisefølge av børn, tjeneste
folk og gods. Lavrans red med hende til Hjerdkinn.
De gik ute i tunet og snakket, han og datteren, den
morgen han skulde ride nedover igjen. Det var tind
rende sol i fjeldet — myrerne var røde alt og haugene
gule som guld av smaabjerken; ute paa vidden glitret
vand og mørknet igjen, eftersom skyggerne av de store
blanke godveirsskyer vandret over. De valt op ustanse
lig og sank ned mellem fjerne skar og kløfter i alle
graanuter og blaa berg med skav av nysne og gamle
fonner som ringet ind synet vidt ute. De smaa graa
grønne kornakrer, som hørte til saalstuen, skilte saa
underlig i lét mot denne høstskinnende fjeldverden.
Vinden blaaste skarp og frisk — Lavrans drog op
Kristins kaapehætte, som var blaast bakover hendes
skuldre, glattet med fingeren linskautets snip indi
mellem.
«Det tykkes mig du er blit blek og smalkindet hjemme
i gaarden min,» sa han. «Har vi ikke stelt godt med
dig, Kristin r—?»
«Det har dere. Ikke er det det —»
«Det er ogsaa en slitsom reise for dig med alle de
børnene,» mente faren.
«Aaja. Endda det er ikke for de fem at jeg bærer
bleke kinder —» hun smilte flygtig, og da faren saa
forskrækket og spørgende paa hende, nikket hun og
smilte litt igjen. Faren saa bort, men om en stund
spurte han;
«Det er slik da, skjønner jeg, at kanhænde blir det
ikke saa snart, du kan komme hjem hit til dalen
igjen —?»
«Otte aar skal det nu vel ikke bli denne gangen,»
sa hun som før. Da saa hun et glimt av mandens an
sigt. «Far! Aa — far!»
«Hyss, hyss, datter min —» uvilkaarlig tok han om
hendes overarme og stanset hende, da hun vilde kaste
sig ind til ham. «Nei Kristin —»
Han tok hendes haand fast i sin og gav sig til at gaa
bortover med hende. De var kommet væk fra husene,
gik nu paa en liten sti indigjennem den gule bjerke
skog, sanset ikke, hvor de vanket. Faren hoppet over
en liten bæk som skar stien, snudde sig mot datteren
og bød hende haanden over.
20 — Undset: Kristin XL
!
Hun saa, seiv paa den lille rørslen, han var ikke
ledig og spænstig mere. Hun hadde set og ikke fæ
stet sig ved det før — han sprang ikke længer i og
av sadlen saa let som han hadde gjort, han løp ikke i
en loftstrap, løftet ikke en tung ting saan som før.
Han førte sit legeme stivere og mere forsigtig — som
han bar en slumrende smerte i kroppen og f6r stilt for
ikke at vække den. Blodet banket synlig i halsaarerne,
naar han kom ind fra et ridt. Sommetider hadde hun
set at han var som svullen eller pløset under øinene —
hun husket, en morgen hun kom ind i stuen, laa han
halvklædd i sengen med nakne ben utover sengestok
ken; moren sat paa huk foran og gned hans ankelled.
«Skal du sørge for hver mand som ælde fældér, da
faar du meget at syte for, barn,» snakket han jevnt og
stilt. «Du har store sønner seiv nu, Kristin, ikke kan
det vel komme uventet paa dig at du ser din far blir
snart en gammel kall. Naar vi skiltes, mens jeg var
ung — vi kunde ikke vite mere da end vi vet det
nu, om det var slik laget at vi skulde møtes igjen her
paa jorden. Endda kan jeg leve længe — det gaar
som Gud vil det, Kristin —»
«Er I syk, far,» spurte hun tonløst.
«Nogen skrøpeligheter følger med aarene,» svarte
faren let.
«I er ikke gammel, far. I er toogfemti aar —»
«Min far blev ikke saa gammel. Kom og sæt dig
her med mig —.»
Der var som en lav græsgrodd hylde under en berg
væg som lutet utover bækken. Låvrans hegtet av
sig kappen, foldet den sammen og drog datteren ned
til sæte med sig paa den. Bækken klunket og rislet
over smaastenene foran dem, vugget med en viergren
som laa nedi varidet. Faren sat med blikket vendt ut
mot de blaa og hvite fjeld langt bortom den høstlige
vidde.
«I fryser, far,» sa Kristin, «— ta min kappe —.»
Hun hegtet den op, da tok han og slog en snip av den
over sine skuldre, saa de sat i den begge. Han la sin
ene arm om hendes midje indunder.
«Det vet du nu vel, Kristin min, uvis er den som
graater et menneskes bortgang — hellere have dig
Krist end jeg, har du vel hørt sagt; jeg trøster mig
fast til Guds miskund. Den er ikke saa lang, den tid
venner er skilt ad. Slik vil det kanske tykkes dig
undertiden, nu mens du er ung, men du har børnene
dine og din husbond. Naar du kommer i mine aar, da
vil du synes, det er ingen stund siden du saa os som
er gaat bort, og du vil undre dig, naar du regner de
vintrer som er gaat, at det var saa mange —. Nu tyk
kes mig, det er ikke længe siden jeg seiv var gut —
og saa er det saa mange aar siden du var den vesle
lyse møen min som rendte efter mig, hvor jeg stod og
gik — du fulgte saa kjærlig far din — Gud lønne dig,
Kristin min, for al den glæde jeg hadde av dig —»
«Ja lønner han mig som jeg lønnet dig —» hun
seg ned i knæ foran hans fang, tok hans haandled og
kysset mdi hans hænder, mens hun gjemte sit graa
tende ansigt i dem. «Aa far, min kjære far — ikke
før blev jeg voksen mø før jeg lønnet eders kjærlighet
med det at jeg gjorde eder den bitreste sorg —»
«Nei nei, barn, graat ikke slik.» Han drog hænderne
til sig, løftet hende op til sig, og de sat som før.
«Megen glæde har jeg hat av dig ogsaa i disse
aarene, Kristin. Vakre og lovende børn har jeg set
vokse op ved knæet dit, dygtig og forstandig kone er
du blit — og jeg har skjønt, mere og mere har du
vænnet dig til at søke hjælp, der den bedst er at
finde, naar du var i nogen vanskelighet. Kristin, gul
det mit bedste, graat ikke saa såart. Du kan skade
den du gjemmer under beltet dit med det,» hvisket han.
«Sørg da ikke slik!»
Men han evnet ikke stagge hende. Da løftet han
datteren helt op i fanget sit og satte hende paa sit
knæ; nu hadde han hende som da hun var liten —
hendes arme laa om hans hals og hendes ansigt ind
til hans skulder.
«Ett er der som jeg ikke har sagt til noget mors
barn uten til presten min — nu vil jeg si det til dig.
Den tiden jeg var fremvokstring — hjemme paa Skog
og det første jeg var ved hirden, da hadde jeg hug
til at klostergi mig, saasnart jeg blev gammel nok. Ja
jeg hadde ikke git noget løfte, ikke i mit eget hjerte
heller. Mangt drog mig den anden veien ogsaa —.
Men naar jeg laa og fisket ute paa Botnfjorden og jeg
hørte klokkerne ringe hos brødrene paa Hovedø — saa
syntes jeg at det drog mest allikevel —.
Saa da jeg var seksten vintrer gammel, lot far gjøre
til mig denne platebrynjen min av spanske staalplater
med sølvsmelt — Rikard engelskmand i Oslo satte den
sammen, og jeg fik sverdet mit — det som jeg altid
bruker — og hestepanseret. Det var ikke saa frede
lig i landet da som i din opvekst, vi hadde krig med
danskerne, saa jeg visste jeg fik nok snart bruke mine
skjønne vaaben. Og jeg orket ikke lægge fra mig
dem. — Jeg trøstet mig med det at min far vilde ikke
like, hans ældste søn blev munk, og at jeg skulde ikke
gjøre mine forældre imot.
Men seiv valgte jeg verden, og jeg fristet at tænke,
naar verden gik imot mig, umandig vilde det være al
klage over den lagnad som jeg seiv kaaret mig. For
det har jeg skjønt mere og mere med hvert aar jeg
har levet — ikke gives der værdigere idræt for det
menneske som har faat naade til at fatte litt av Guds
miskund end at tjene ham og vaake og bede for de
mennesker som endda gaar med skyggen av verdens
saker for synet. Endda saa faar jeg nok si, Kristin
min — tungt vilde det falde mig at ofre for Guds
skyld det livet som jeg har levet paa mine gaarder,
med omsut for timelige ting og med verdslig gam
men — med din mor ved min side og med dere bør
nene mine. Saa faar en mand taale det, naar han avler
avkom av sit legeme, at det svir i hjertet, om han mister
dem eller verden gaar dem imot. Gud, som gav dem
sjælen, eiet dem og ikke jeg —»
Graaten skaket Kristins krop; saa gav faren sig til
at rugge hende som et litet barn i sin favn.
«Mange ting skjønte jeg ikke, da jeg var ung. Far
var glad i Aasmund ogsaa, men ikke slik som i mig.
Det var for min mors skyld, skjønner du — hende
glemte han aldrig, men han tok Inga fordi hans far
vilde det. Nu ønsker jeg det at jeg kunde møtt min
stedmor alt i denne heimen og faat be hende tilgi
mi’g> at jeg ikke agtet noget paa hendes godhet —»
«Du har da sagt ofte, far, din stedmor gjorde dig
hverken vondt eller godt,» sa Kristin indimellem graaten.
«Ja Gud hjælpe mig, jeg skjønte ikke bedre. Nu
tykkes det mig at være en stor ting, hun la mig ikke
for had og sa mig aldrig et vondt ord. Hvordan vilde
du like det, Kristin, at se stedsønnen bli sat foran
sønnen din, i ett og alt og altid —»
Kristin var blit noget roligere. Hun laa med ansigtet
vendt utover nu og saa frem mot fjeldmarken. Det
mørknet av en stor graablaa skybunke som gik under
solen — nogen gule straaler ståk igjennem, det glitret
skarpt op fra bækkens vand.
f
Saa brøt hendes graat ut paany.
«Aanei — far, min far, skal jeg ikke se eder igjen
mere i livet saa —»
«Gud berge dig, Kristin, barnet mit, saa vi findes
paa hin dagen, alle vi som var venner i livet — og
hver menneskesjæl —. Krist og Maria mø og Sankt
Olav og Sankt Thomas vil verne dig alle dager.» Han
tok hendes ansigt mellem sine hænder og kysset hende
paa munden. «Gud være dig huld, Gud lyse for dig
i denne verdens lys og i hint det store lyset —»
Nogen timer senere, da Lavrans Bjørgulfssøn red
fra Hjerdkinn, blev datteren ved at gaa ved siden av
hans hest. Svenden var kommet et godt stykke i for-
veien, men han blev ved at ride fot for fot. Det var
saa vondt at se paa hendes forgraatte, fortvilede an
sigt. Slik hadde hun sittet inde i gjesteskaalen ogsaa,
hele tiden mens han spiste og snakket med hendes
børn, skjemtet med dem og tok dem i fanget, ett for ett.
Lavrans sa sagte:
«Sørg ikke mere for det som du har at angre mot
mig, Kristin. Men husk det, naar børnene dine vokser
til &og det kanske tykkes dig, at de er ikke mot dig
eller mot far sin slik som du kunde finde rimelig. Og
husk da ogsaa paa det som jeg sa dig av ungdommen
min. Trofast er din kjærlighet til dem, det vet jeg,
men du er mest strid, naar du elsker mest, og egen
sind bor i disse drengene dine, har jeg set,» sa han
med et litet smil.
Tilslut bad Lavrans, at nu maatte hun snu og gaa
tilbake, «jeg vil ikke at du skal gaa ensom længre bort
fra husene.» De var kommet ind i et draag mellem
smaa hauger med bjerkeskog om foten og stenrøis op
efter siderne.
Kristin kastet sig ind til farens ben i stigbøilen. Hun
tevlet med fingrene paa hans klær og hans haand og
sadelen og hestens hals og lænd, gnugget hodet hit
og dit og graat med saa dype, jammerfulde støn at
faren syntes, hans hjerte maatte briste av at se hende
stedt i saa stor sorg.
Han sprang av hesten og tok datteren i sine arme,
holdt hende i sin favn for sidste gang. Igjen og igjen
gjorde han korsets tegn over hende og gav hende Gud
og helgenene i varetægt. Sidst sa han at nu maatte
hun slippe ham.
Saa skiltes de. Men da han var kommet et stykke
bort, saa Kristin at faren sagtnet hestens gang, og hun
skjønte at han graat, der han red bort fra hende.
Hun løp ind i bjerkeskogen, ilte fremover og gav sig
til at klyve opover den lavgyldne ur i nærmeste haugen.
Men den var storstenet og vond at komme opover, og
det lille berget høiere end hun hadde trodd. Endelig
kom hun paa toppen, men da var han blit borte i
haugene. Hun la sig ned i mosen og melbærlyngen
som grodde paa kollens top, og der blev hun liggende
og graate med ansigtet ned i sine arme.
Lavrans Bjørgulfssøn kom hjem til Jørundgaard sent
paa kvelden. Der gik en liten god varme gjennem
ham da han saa, endda var folk oppe i aarestuen —
det flakket svakt av ildskin bak den ørlille glasruten
ut mot svalgangen. I det huset hadde han altid følt
mest av hjemmet.
Ragnfrid sat alene derinde med et stort syarbeide
foran sig paa bordet — et talglys paa messingstikke
stod hos hende. Hun reiste sig straks, bød godkveld,
la mere ved paa aaren og gik seiv efter mat og drikke.
Nei, hun hadde sendt ternerne tilro for længe siden —
de hadde hat en strid dag, men nu var ogsaa byg-
: »
brød bakt op like til jul. Paal og Gunstein nådde
reist tilfjelds for at berge mose. Mens de snakket om
mose — vilde Lavrans ha til vinterklædning den væven
som var farvet med litmose eller den lynggrønne?
Orm i Moar hadde været her imorges og bedt om at
faa kjøpe nogen lærrep. Hun hadde tat de repene som
hang fremst i skjulet, og sagt han kunde faa dem til
gave. Jo det var litt bedre med datteren nu — saaret
paa benet grodde pent igjen nu —.
Lavrans svarte og nikket, mens han og svenden aat
og dråk. Men husbonden blev fort færdig med at faa
sig mat. Han stod op, tørket kniven av bak paa laaret
og tok op et nøste som laa ved Ragnfrids plads. Traa
den var vundet paa en pinde som var utskaaret med
en fugl i hver ende — den ene var litt istykkerbrukket
i stjerten. Lavrans benket bruddet, snittet litt paa den
saa den blev stubrumpet. Han hadde gjort en hel del
slike nøstepinder til sin kone engang for længe siden.
«Skal du lage dette seiv,» spurte han og saa paa
sømmen hendes. Det var etpar av hans lærhoser;
Ragnfrid satte bot paa indsiden av laarene, hvor de
var slitt mot sadlen. «Det er haardt arbeide for fing
rene dine, Ragnfrid —»
«Aa —.» Hustruen la skindstykkerne kant i kant og
jstak huller med sylen.
vSyenden bød godnat og gik ut. Mand og kone var
alene. Han stod ved aaren og varmet sig, med en fot
oppe paa kanten og e.n haand om ljorestangen. Ragr»
frid saa bort paa ham. Da blev hun vaj at hanjji&de
ikke den lille ringen med rubinerne — si&.mors bmde
ring. Han saa at hun hadde set det.
«Ja jeg gav den til Kristin,» sa han. har jo
,altid været eslet hende — jeg mente hun Iftijtøteljjæ
ÆQdt faa den nu.»
<*r.’ vwi uta ;»<..<" v.:; ..
*

Saa sa den ene til den anden — de skulde vel lægge
sig nu. Men han blev staaende som før, og hun sat
med sit arbeide. De vekslet nogen ord om Kristins
reise, om arbeide som laa for paa gaarden, om Ram
borg og om Simon. Saa snakket de igjen litt om at de
fik vel gaa til ro — men ingen av dem rørte sig.
Da drog Lavrans fingerguldet med den blaa og hvite
sten av sin høire haand og gik bort til sin hustru. Sky
og forlegen tok han hendes haand og trædde ringen
indpaa — maatte flytte den etpar ganger før han fandt
den finger som den passet paa. Det blev paa lang
fingeren over vigselsringen.
«Denne vil jeg nu du skal ha,» sa han lavt og saa
ikke paa hende.
Ragnfrid sat dørgende stille — blodrød i kinderne.
«Hvorfor gjør du dette,» hvisket hun tilslut. «Tæn
ker du jeg under ikke vor datter ringen hendes —»
Lavrans rystet paa hodet og smilte litt:
«Aa du skjønner vel, hvorfor jeg gjør det.»
«Du har sagt før, denne ringen vilde du ha med dig
i graven,» sa hun som før. «Den skulde ingen bære
efter dig —»
«Derfor skal du heller aldrig ta den av haanden din,
Ragnfrid — lov mig det. Efter dig vil jeg ingen skal
bære den —»
«Hvorfor gjør du dette,» spurte hun igjen og holdt
pusten.
Manden saa ned i hendes ansigt:
«I vaar var det fire og tredve aar siden vi blev git
sammen. Jeg var en umyndig gut — hele manddom
men min var du védirhin side, naar jeg hadde en sorg
og naar det gik mig vel. Gud bedre det, jeg skjønte
altfor litet hvor bar paa, meess
vi levet sammen. Men nu tykkes mig, jeg syntes alle
dager det var godt at du var der —.
Jeg vet ikke om det er slik at du har trodd, jeg
hadde Kristin vor kjærere end dig. Det var saan at
hun var min høieste glæde og hun voldte mig den
værste sorg —. Men du var moren til dem alle. Nu
synes jeg at dig blir det værst at forlate, naar jeg
gaar bort —.
Derfor skal du aldrig gi ringen min til nogen — ikke
til nogen av døtrene vore heller, men si at de skal
ikke ta den av dig —.
Kanhænde synes du, hustru, du har hat mere sorg
hos mig end glæde — vrangt gik det med os paa et
vis, men endda tykkes mig, vi har været fuldtro venner.
Og jeg har tænkt dette, at siden vil vi findes igjen slik
at det vrange skal ikke skille mellem os mere, men det
venskap som var, vil Gud bygge op igjen bedre —»
Konen løftet det bleke, furede ansigt — det brændte
i de store indsunkne øine, da hun saa op paa manden.
Han holdt hendes haand endda — hun saa paa den,
slik den laa i hans, litt opløftet. De tre ringer glinset
efter hverandre — nederst fæstensringen, ovenfor den
viede ring og ytterst denne —.
Det kom saa underlig for hende. Hun husket da han
satte paa hende den første — foran ljorestangen i
stuen hjemme paa Sundbu, deres fædre stod hos dem.
Han var rød og hvit, rund i kinderne, neppe ute av
barndommen — litt undselig da han steg det skridt
frem fra herr Bjørgulfs side.
Den anden hadde han sat paa hendes finger foran
kirkedøren i Gerdarud, i Guds trefoldige navn, under
prestens haand.
Hun følte det, med denne sidste ringen hadde han
viet sig til hende igjen. Naar hun snart sat over hans
avsjælede legeme, saa vilde han at hun skulde vite,
med denne ringen hadde han fæstet til hende den
sterke og levende kraft som hadde bodd i dette støv
og aske —.
Det kjendtes som hjertet språk sund i hendes bryst,
blødde og blødde, ungt og voldsomt. Av sorg over
den varme og levende elskov som hun endda kved
lønlig for hun hadde gaat mist om, av angstfuld lykke
over denne bleke, lysende kjærlighet som drog hende
med sig mot jordlivets ytterste grænser. Gjennem nid
mørket som skulde komme saa hun skjæret av en anden
og mildere sol, kjendte duften av urterne i hagen ved
verdens ende —.
Lavrans la hustruens haand tilbake i hendes fang
og satte sig ned paa bænken, litt fra hende, med ryg
gen til bordet og en arm ind paa platen. Han saa
ikke paa hende, men ind i aareilden.
Hun sa allikevel stilt og rolig, da hun igjen tok til orde:
«Jeg hadde ikke tænkt, husbond min, at du hadde
mig saa kjær —»
«Jo,» svarte han like jevnt.
,De sat tause litt. Ragnfrid flyttet sømmen fra sit
fang bort paa bænken ved sin side. Om en stund
spurte hun sagte:
«Det som jeg sa dig hin natten — har du glemt
det —?»
«Glemme slikt kan vel en mand ikke i denne heimen.
Og det er saa, jeg har følt seiv, det blev ikke bedre
mellem os efter jeg hadde faat vite dette. Endda Gud
vet, Ragnfrid, jeg stred saa haardt for at du skulde
aldrig merke, jeg tænkte saa meget paa det —»
«Jeg visste ikke, du tænkte saa meget paa det.»
Han vendte sig braat imot hende og saa paa hv-
struen. Da sa Ragnfrid:
j
cMin skyld er det at det blev værre mellem os,
Lavrans. Jeg syntes at kunde du være mot mig aldeles
som før — efter den natten — da maatte du ha brydd
dig endda mindre om mig end jeg hadde trodd. Var
du blit mig en haard husbond efter dette, hadde du
slaat mig, om saa bare en eneste gang naar du hadde
en rus — da kunde jeg baaret min sorg og min anger
bedre. Men at du tok det saa let —»
«Har du trodd at jeg tok det let —»
Den svake dirren i hans røst gjorde hende vild av
længsel. Ind i ham vilde hun stupe sig, tilbunds i det
bevægede dyp som fik stemmen til at bølge spændt
og anstrengt. Hun flammet op:
«Ja, hadde du tat mig i favn en eneste gang, ikke
for jeg var din kristne egtehustru som de hadde lagt
ved din side, men den hustru som du hadde tragtet
efter at faa, og slaas for at vinde —. Ikke hadde du
da kunnet være mot mig som om de ordene var
usagte —»
Lavrans tænkte efter:
«Nei. Det — hadde jeg vel ikke. Nei.»
«Hadde du blit saa glad for den fæstemøen du fik
som Simon blev for Kristin vor —»
Lavrans svarte ikke. Litt efter sa han, som mot sin
vilje, sagte og ræd:
«Hvorfor nævnte du Simon?»
«Ligne dig med den anden kunde jeg nu vel ikke,»
svarte hustruen forvirret og skræmt seiv, men hun
prøvet at smile. «Dere er dog altfor ulike.»
Lavrans reiste sig op, gik nogen skridt, urolig
saa sa han endda sagtere:
«Gud vil ikke svige Simon.»
«Tyktes dig aldrig,» spurte hustruen, «at Gud hadde
sveget dig?»
«Nei.»
«Hvad tænkte du, den natten vi sat der i laaven —
da du fik vite i en stund, at vi som du hadde holdt
kjærest og elsket mest trofast, vi hadde begge sve
get dig saa meget som vi hadde evne til —»
«Jeg tænkte vist ikke meget,» svarte manden.
«End siden,» blev hustruen ved, «naar du tænkte
paa det altid — som du sier at du gjorde —»
Lavrans vendte sig bort fra hende. Hun saa at en
rødme flommet nedover den solbrændte hals:
«Jeg tænkte paa hver gang jeg hadde sveget Kri
stus,» sa han meget lavmælt.
Ragnfrid reiste sig — stod litt før hun vaaget at
gaa bort og lægge sine hænder paa mandens herder.
Da han tok omkring hende, bøiet hun panden ind mot
hans bryst; han kjendte at hun graat. Husbonden
drog hende tættere ind til sig og la sit ansigt ned
paa hendes isse.
«Nu, Ragnfrid, vil vi gaa tilro,» sa han litt efter.
Sammen gik de frem foran krucifikset, neiet sig og
tegnet sig med korset. Lavrans læste kveldsbøn
nerne, han sa dem paa kirkesproget, lavt og klart, og
hustruen tok op ordene efter ham.
Saa klædde de av sig. Ragnfrid la sig inderst i
sengen, hvor hodegjærdet nu var blit redt meget la
vere, fordi manden i den sidste tiden ofte hadde været,
plaget av svimmelhet. Lavrans stængte døren mcdi
bolt og slåa, karret over ilden paa aaren, blæste ut
lyset og steg ind til hende. I mørket laa de, saai
deres arme rørte hinanden. Om litt flettet de fing
rene i hinandens.
Ragnfrid Ivarsdatter tænkte — det var som en ny
brudenat, og en underlig brudenat. Lykke og ulykke
randt sammen og bar hende paa baarer saa stride
/
f
at hun kjendte, nu begyndte sjælen at løsne de første
røtter i hendes legeme — nu hadde dødens haand
snudd ved hende ogsaa — første gang.
Slik maatte det gaa — naar det var begyndt som
det var. Hun husket den første gangen hun saa sin
fæstemand. Han hadde da været glad mot hende —
litt forlegen, men villig nok til at holde av sin fæstemø.
Selve det at den unge drengen var saa skinnende vak
ker hadde opirret hende, haaret hans som hang saa
tykt og glat og lyst om det røde og hvite, gulddunede
ansigt. Hendes hjerte var et eneste brændende såar
av tanken paa en mand som ikke var vakker og ikke
var ung og ikke blid av melk og blod, og hun forgik
av længsel efter at gjemmes i hans favn og kjøre sin
kniv i hans strupe imens —. Og første gangen hendes
fæstemand hadde fristet at ville kjæle hende — de
sat sammen i en burstrap hjemme, og da tok han med
en haand om hendes fletter — for hun op, vendte sig
mot ham, hvit av vrede, og gik.
Aa, hun husket nattefærden deres, da hun red med
Trond og Tordis gjennem Jerndalen til den trylske frue
paa Dovre. Paa knæ hadde hun ligget, ringer og arm
baand hadde hun vridd av sine hænder paa gulvet for
fru Aashild, forgjæves hadde hun tryglet om at faa et
middel saa hendes brudgom skulde ikke kunne fremme
sin vilje hos hende —. Hun husket den lange reisen,
med faren og frænderne og brudemøerne og hjemme
følget, nedigjennem dalen, utover flatbygderne, til
bryllupet paa Skog. Og hun husket den første natten
— og alle de nætter siden — da hun hadde tat imot
den nygifte guts klodsede kjærtegn, kold som sten,
ikke skjult hvor litet det var hende til gammen.
Nei, Gud hadde ikke sveget hende. Barmhjertig
hadde han hørt hendes nødsskrik, naar hun kaldte paa
ham, mens hun sank og sank i sin ulykke — seiv naar
hun ropte uten at tro, hun skulde bli bønhørt. Det
var som svarte sjøen hadde styrtet over hende — nu
løftet baarerne hende mot en sælhet saa underlig og
søt, hun visste, den vilde bære hende ut av livet —.
«Tal til mig, Lavrans,» bad hun sagte. «Jeg er saa
træt —»
Manden hvisket:
«Venite ad me, omnes qui laborate et onerati estis.
Ego reficiam vos*) — har drotten sagt.»
Han skjøv en arm ind under hendes skulder, drog
hende helt ind til sin side. De laa litt, kind indtil
kind. Saa sa hun sagte:
«Nu har jeg bedt Guds moder bede for mig den
bøn, at jeg maa ikke leve efter dig, husbond min, i
aar og dag.»
Hans læber og hans øienhaar streifet hendes kind
i mørket smaat som fryvilvinger:
«Ragnfrid min, Ragnfrid min —»
VIII.
Kristin sat hjemme paa Husaby denne høsten og
vinteren og vilde ingensteder fare — hun skyldte paa
at hun var ufrisk. Men hun var bare træt. Saa træt
hadde hun aldrig været før i sit liv — træt var hun
av at være lystig og træt av at sørge og mest træt
av at grunde.
Det blev bedre naar hun hadde faat dette nye bar
net, tænkte hun — hun længtet saa forfærdelig efter
*) Kommer til mig, alle som arbeider og er besværede.
Jeg vil give eder hvile.
det; det var som det skulde berge hende. Hvis det
blev søn og hendes far døde før det blev født, saa
skulde det bære hans navn. Og hun tænkte paa, hvor
hun skulde elske dette barnet og fostre det seiv ved
sit eget bryst — det var saa længe siden hun hadde
hat spædbarn nu, saa hun kom til at graate av læng
sel, naar hun tænkte paa at nu skulde hun snart ha
«et sugebarn i favnen igjen.
Hun samlet sine sønner om sit knæ igjen som før
ii tiden og strævet for at bringe litt mere tugt og skik
i deres opfostring. Hun følte at hun handlet efter sin
fars ønske i dette, og det gav likesom litt fred i hen
des sjæl. Sira Eiliv var nu begyndt at lære Naakkve
og Bjørgulf bokstaver og latinsk tungemaal, og Kri
stin sat da ofte over i prestehuset, naar børnene var
der og skulde lære. Men de var ikke meget kund
skapsgriske læresveiner, og alle børnene var ustyrlige
og viltre saanær som Gaute, saa han blev ved at være
morens skjødebarn som Erlend kaldte det.
Erlend var kommet hjem fra Danmark ved Helge
messetider, meget oprømt. Han var blit fagne* naa det
Jiæderligste av hertugen og av sin frændekone fru
Ingebjørg; de hadde takket meget for hans gåver av
skind og sølv, han hadde redet i tjost og veidet
hjort og hind, og da de skiltes, hadde herr Knut
skjænket ham en kulsort spansk hingst, men fruen
hadde sendt kjærlig hilsen, og to sølvgraa mynder til
hans hustru. Kristin syntes at disse utenlandske hun
dene saa lumske og troløse ut, og hun var ræd, de
skulde gjøre hendes børn skade. Og folk i bygderne
snakket om kastalénen. Erlend saa godt ut paa den
høibente, letbyggede hest, men slikt dyr passet ikke
her i landet, og Gud maatte vite, hvordan hingsten
vilde greie sig i fjeidet. Imidlertid saa kjøpte nu Er-
lend ind, hvor han f6r i sysselen, de gildeste svarte
merrer, og han hadde nu et sto som var vakkert at
se paa ialfald. Ellers hadde Erlend Nikulaussøn brukt
at sætte fine og utenlandske navner paa ridehestene
sine: Belkolor og Bajard og slikt, men denne sa han
var saa gild at den trængte ikke slik prydnad — den
het bare Soten.
Erlend ærgret sig meget over at hustruen ikke vilde
følge med ham nogen steder. Syk kunde han ikke
merke at hun var — hun hverken daanet bort eller
brækket sig denne gangen, det saaes ikke paa hende
endda — og blek og træt blev hun vel av at sitte
inde støtt og grunde og ruge over hans misgjerninger.
Det var ved juletider — det kom til heftige trætter
mellem dem. Og nu kom ikke Erlend og gjorde av
bigt for sin hidsighet, som han altid hadde pleiet før.
Indtil nu hadde han altid trodd, naar der var uenighet
mellem dem, saa bar han skylden. Kristin var god, hun
hadde altid ret, og naar han iltrivdes og kjedet sig
hjemme, saa var det hans natur som var slik at han
blev træt av det gode og det rette, hvis han fik for
meget av det. Men denne sommeren hadde han mere
end en gang merket at verfaren gav ham medhold og
syntes at mene, Kristin lot det skorte paa hustruelig
blidhet og fordragelighet. Det faldt ham da ind at hun
var smaalig nærtagende og vanskelig tilgav ham smaa
synder som ikke hadde været saa vondt ment fra hans
side. Altid hadde han bedt om hendes tilgivelse, naar
han fik tænkt sig litt om — og hun hadde sagt at
hun tilgav, men bakefter hadde han faat se, at det var
gjemt, ikke glemt.
Saa var han meget hjemmefra, og nu tok han ofte
datteren, Margret, med sig. Møens opfostring hadde
altid været en kilde til uenighet mellem dem. Sagt
21 — Undset: Kristin 11.
noget om det hadde Kristin aldrig, men Erlend visste
nok hvad hun — og andre folk — mente. Han hadde
i alle maater holdt Margret som sit egtefødte barn, og
folk tok mot hende, naar hun fulgte med faren og sted
moren, som hun kunde været det. I Ramborgs bryllup
hadde hun været en av brudeternerne og baaret guld
krans over sit utslagne håar. Mange av kvinderne likte
det daarlig, men Lavrans hadde snakket for dem, og
Simon hadde ogsaa sagt at ingen maatte mæle imot
det til Erlend, eller si noget om det til møen; ikke
kunde det fagre barnet for at hun var saa ulykkelig
baaret. Men Kristin skjønte at Erlend hadde den plan,
han vilde faa Margret gift med en svend av vaaben,
og at han trodde, med den stilling som han nu hadde,
skulde det lykkes ham at faa det drevet igjennem,
endda møen var avlet i hor og vanskelig kunde sættes
i en helt tryg, urokkelig stilling. Dette kunde kan
ske gaat, om folk hadde hat nogen rigtig tro paa at
Erlend vilde evne bevare og øke sin magt og rig
dom. Men endda Erlend blev likt og hædret paa et
vis, saa var det som ingen hadde fuld tillid til at vel
standen paa Husaby skulde holde. Saa Kristin var
ræd for at sine planer med Margret vilde han vanske
lig faa fremmet. Og endda hun ikke likte Margret
svært meget, saa ynket hun møen og gruet for den dag,
da pikens overmod kanske skulde bli knækket — hvis
hun maatte nøie sig med et meget ringere gifte end
hendes far hadde lært hende til at vente, og ganske
andre kaar end slike som han hadde opfødt hende i.
Saa kom tre mænd fra Formo til Husaby like over
kyndelsmesse; de hadde gaat paa ski over fjeldet og
bragte Erlend ilbud fra Simon Andressøn. Simon skrev
at deres verfar nu var syk og det var uventelig at han
skulde leve meget længe; Lavrans lot bede at Erlend
maatte komme til Sil, hvis det var mulig for ham;
han vilde gjerne tale med begge maagerne sine om
hvordan alt skulde ordnes efter ham.
Erlend gik og skottet til sin hustru. Hun var barn-
tung nu, meget blek og smal i ansigtet — og hun saa
saa bedrøvet ut, hvert øieblik vilde taarerne frem.
Saa angret han sin færd mot hende i vinter — farens
sygdom kom hende ikke uventet, og hadde hun gaat
her med en slik lønlig sorg, saa fik han tilgi at hun
hadde været urimelig.
Alene kunde han gjøre denne færden til Sil temme
lig raskt, naar han gik paa ski over fjeldet. Skulde
han føre med sig hustruen, saa blev det en sen og
besværlig reise. Og da maatte han bie til over vaaben
tingene i fasten, stevne møte med sine lensmænd først;
der var ogsaa nogen stevner og ting som han seiv
maatte være over. Inden de kunde komme avsted,
vilde det være blit vovelig nær den tiden, hun ventet
sin forløsning — og Kristin som ikke taalte sjøen naar
hun var frisk engang. Men han nennet ikke at tænke
paa, hun skulde ikke faa se sin far før han døde. Om
kvelden, da de hadde lagt sig, spurte han sin kone om
hun turde vove reisen.
Han syntes han blev lønnet, da hun graat ut i hans
arme, taknemmelig og angerfuld over sin uvenlighet
mot ham i vinter. Erlend blev myk og øm som altid,
naar han hadde voldt en kvinde sorg og var nødt til
at se hende sørge den ut for sine øine. Saa bar han
taalelig vel Kristins paafund. Han hadde sagt straks,
børnene vilde han ikke ha med. Men moren talte om
at Naakkve var dog saa gammel nu, han kunde ha
gavn av at se sin morfars hedenfart. Erlend sa nei.
Saa syntes hun at Ivar og Skule var for smaa til at
være igjen i tjenestekonernes varetægt. Nei, sa faren.
Og Gaute hadde Lavrans været saa glad i. Nei, sa
Erlend det var vanskelig nok, slik som det stod
til med hende — for Ragnfrid at faa en barnkone i
gaarden, mens hun hadde sin husbond paa sotte
sengen — og for dem med den nyfødte hjemover.
Enten maatte hun sætte barnet til opfostring paa en
av Lavrans’ gaarder, eller hun maatte bie paa Jørund
gaard til det blev sommer — men da maatte han reise
hjem i forveien. Han holdt det frem for hende, op
og op igjen, men han strævet for at tale rolig og
indtrængende.
Saa kom han i tanker om at han burde føre med fra
Nidaros ett og andet som vermoren kunde trænge til
gravøllet — vin og voks, hvetemel og paradisgryn og
slikt. Men endelig kom de dog avsted, og naadde frem
til Jørundgaard dagen før Jardtrudmesse.
Men det blev saa rent anderledes for Kristin at være
hjemme, end hun hadde tænkt.
Hun maatte være storglad for hun hadde faat se sin
far endda engang. Naar hun husket paa hans glæde,
da hun kom, og hvordan han hadde takket Erlend for
dette, saa var hun glad. Men hun følte at hun stod
utenfor saa meget nu, og det var såart.
Der var en snau maaned til hun ventet sig; saa for
bød Lavrans aldeles at hun fik række en haand til
hans pleie; ikke fik hun lov til at vaake hos ham om
nætterne med de andre, og ikke vilde moren taale at
hun rørte sig til den mindste hjælp i al travlheten.
Hun sat hos faren hele dagen, men det var sjelden
at de blev alene nogen stund. Næsten daglig kom
gjester tilgaards — venner som vilde se Lavrans Bjør
gulfssøn i live endda engang. Det glædet faren, endda
han blev svært træt av det. Han talte muntert og
hjertelig med alle, kvinder og mænd, ringe og rike,
unge og gamle, takket for deres venskap, bad om de
res forbøn for sin sjæl, og Gud la os findes paa glæ
dens dag! Om nætterne, naar bare hans egne var hos
ham, laa hun ovenpaa i høienloftet, stirret i mørket og
kunde ikke sove fordi hun maatte tænke paa farens
bortgang og paa sit eget hjertes urimelighet og ond
skap.
Det led fort mot slutten med Lavrans. Han hadde
holdt sig oppe til Ramborg hadde faat barnet sit og
Ragnfrid ikke trængte at være paa Formo saa meget;
han hadde ogsaa latt sig kjøre ned en dag og set sin
datter og datterdatteren; Ulvhild var den lille møen
blit døpt. Men saa la han sig ned og han kom nok
ikke op mere.
Han laa i storstuen under høienloftet. De hadde
gjort istand enslags seng til ham i høisætesbænken der,
for han taalte ikke at ha det høit under hodegjærdet;
da blev han straks svimmel, fik avmagtsrier og hjerte
kramper. De turde ikke aarelate ham mere; det hadde
de maattet gjøre saa ofte utover høsten og vinteren,
at han nu var rent blodfattig, og han orket litet mat
eller drikke.
Farens fine og vakre ansigtsdrag var skarpe nu, og
brunheten var falmet av hans veirfriske aasyn; det var
gult som ben og blodløst blekt paa læberne og mdi
øienkrokene. Det fyldige lyse og hvitsprængte håar laa
uklippet, vissent og kraftløst utover putens blaamønst
rede drag, men det som forandret ham mest, var den
grove og graa skjegrot som nu grodde over underan
sigtet og nedpaa den lange og brede hals, hvor senerne
traadte frem som sterke strenger. Lavrans hadde altid
været saa nøie med at rake sig før hver messedag.
Kroppen var avmagret saa den var næsten bare som
en bengrind. Men han sa at han hadde det godt, naar
han laa utstrakt og rørte sig litet. Og han var altid
munter og glad.
De slagtet og brygget og bakte til gravøllet, hadde
sengklær ute og saa efter dem — alt som kunde unna
gjøres, blev gjort nu, saa her kunde være stilt naar den
sidste striden kom. Det livet Lavrans svært op at høre
om disse forberedelser — hans sidste gilde skulde ikke
bli det ringeste som hadde staat paa Jørundgaard:
hæderlig og værdig skulde han skilles fra sit hus
bondsstyr. En dag vilde han se de to kjyr som skulde
føres med i hans likfærd, til Sira Eirik og Sira Sol
mund, og de blev da ført ind i stuen. De hadde faat
dobbelt for hele vinteren og var da ogsaa saa fine
og fete som sæterkjyr ved Olavsmessetider, endda det
nu var like i vaarknipen. Seiv lo han allermest, da
den ene tapte noget paa stuegulvet. Men han var ræd
for at hustruen skulde aldeles slite sig ut. — Kristin
hadde trodd at hun seiv var flink husfrue, det hadde
hun da ord for hjemme i Skaun, men hun syntes nu
at lignet med mor sin var hun aldeles uduelig. Ingen
kunde skjønne, hvordan Ragnfrid greiet at række over
alt hun gjorde — og endda syntes hun aldrig at være
lang stund borte fra sin husbond; hun var ogsaa med
og vaaket hver nat.
«Tænk aldrig paa mig, husbond,» sa hun og la sin
haand i hans. «Naar du er død, da vet du at jeg skal
hvile aldeles fra alt slikt stræv.»
Lavrans Bjørgulfssøn hadde for flere aar siden kjøpt
sig leiested hos prædikebrødrene i Hamar, og Ragn
frid Ivarsdatter vilde følge hans lik dit og bli hos det;
hun skulde ha provent i en gaard som munkene eiet
i byen. Først skulde kisten føres ind i kirken her
hjemme, med store gåver til den og presterne, hans
hingst skulde føres efter med rustning og vaaben, og
disse skulde Erlend løse ut med iemogfirti mark sølv.
En av hans og Kristins sønner skulde vel faa dette —
helst det barnet som hun nu gik med, hvis det blev
søn — kanske blev det Lavrans i Jørundgaard engang
i tiden, smilte den syke. Paa færden ned igjennem
Gudbrandsdalen skulde liket ogsaa føres ind i flere
kirker og staa der over nat; disse var da betænkt med
pengegaver og vokslys i Lavrans’ testamente.
En dag nævnte Simon at nu hadde verfaren faat
liggesaar — han hjalp Ragnfrid med at løfte og stelle
den syke.
Kristin fortvile! over sit eget skinsyke hjerte. Hun
kunde saa daarlig taale at forældrene viste Simon
Andressøn slik fortrolighet. Han var hjemme paa
Jørundgaard saan som Erlend aldrig hadde været det.
Næsten hver dag stod den digre borkede hesten hans
bundet borte i tungjærdet, Simon sat inde hos Lavrans
med hat og kappe paa; han skulde ikke stanse nogen
stund. Litt efter kom han i døren og ropte, de fik sætte
ind hesten hans allikevel. Han var inde i alle farens
saker, hentet brevskrinet og fandt frem skjøter og av
skrifter, utrettet erender for Ragnfrid og snakket med
raadsdrengen om gaardsstellet. Kristin tænkte paa, at
hun hadde ønsket over alt i verden, hendes far skulde
bli glad i Erlend — og første gang faren hadde git
ham medhold mot hende seiv, hadde hun straks gjort
det allerværste —.
Simon Andressøn sørget svært meget over at han
saa snart skulde bli skilt fra sin hustrufar. Men han
var storglad for han hadde faat den lille datteren.
Lavrans og Ragnfrid talte meget om liten Ulvhild, og
Simon kunde svare paa alt de spurte om den lille
møens vekst og trivsel. Ogsaa her følte Kristin skin-
syken bite sig i hjertet — Erlend hadde aldrig
brydd sig om deres børn paa det viset. Samstundes
tyktes det hende litt latterlig naar denne ikke helt
unge manden med det tunge, brunrøde ansigt sat og
snakket saa kyndig om et sugebarns mageknip og
mathug.
Simon hentet hende med slæde en dag; hun maatte
da komme syd og se sin søster og søsterdatter.
Han hadde helt latt ombygge den gamle svarte aare
stuen, hvor kvinderne paa Formo i nogen hundrede aar
hadde brukt at gaa ind, naar de skulde føde børn.
Aaren var kastet ut, en ovn var muret, og en fin ut
skaaret seng var bygget lunt og godt indtil ovnens ene
side, og paa væggen midt imot stod et vakkert ut
skaaret billede av Guds moder, slik at den som laa i
sengen kunde ha det for øie. Der var kommet gulv
tiljer og glasvindu i væggen, vakkert smaat bohave
og nye bænker. Simon vilde at Ramborg skulde ha
dette huset til fruerstue, her kunde hun ha sit stel, be
verte husfruer, og naar der var gjestebud paa gaarden
kunde de ty hit, de kvinder som ikke likte sig saa godt
naar mændene utpaa kvelden blev overvældet av
drikken.
Ramborg var gaat iseng til ære for gjesten. Hun
hadde pyntet sig med silkeskaut og en rød trøie med
hvite skindkanter over brystet, hadde silketrukne pu
ter bak ryggen og et blommet fløilsklæde over senge
tepperne. Foran sengen stod Ulvhild Simonsdatters
vugge. Det var den gamle svenskevuggen som Ram
borg Sunesdatter hadde ført med til Norge; i den
hadde Kristins far og farfar, hun seiv og alle hendes
søskende ligget. Efter skik og bruk skulde hun som
den ældste datteren faat denne vuggen med i sit
hjemmefølge, men den var ikke blit nævnt, da hun
giftet sig. Hun hadde nok skjønt, forældrene glemte
den med vilje — agtet de ikke Erlends og hendes børn
værdige til at sove i den —.
Siden undslog hun sig for at fare til Formo — sa
hun orket ikke.
Syk følte hun sig ogsaa, men det var av sorg og
sjæleangst. For hun kunde ikke dølge for sig seiv, det
gjorde mere vondt, jo længer hun var hjemme. ’siik
var hun, at det gjorde hende vondt — hun saa at nu,
da det led mot døden med hendes far, saa var nok
hustruen den som stod ham allernærmest.
Altid hadde hun hørt sine forældres samliv holdt
frem som et foredøme paa vakkert og værdig egte
skap i enighet, troskap og godvilje. Men hun hadde
følt, uten at tænke over det, der var allikevel noget
som skilte mellem dem — en übestemt skygge, men
den gjorde livet stilt hjemme, endda de hadde det
fredelig og godt sammen. Nu var der ingen skygge
mellem hendes forældre mere. De snakket jevnt og stilt
sammen, mest om dagligdagse smaating, men Kristin
følte at der var noget som var nyt i deres Øine og
i deres stemmers klang. Hun skjønte at faren savnet
sin hustru altid, naar hun ikke var inde hos ham. Naar
han seiv hadde faat overtalt hende til at gaa og søke
litt hvile, laa han som i en liten uro og ventet, og naar
hun traadte ind, var det som fred og glæde fulgte med
hende til den syke. En dag hørte hun at de talte om
sine døde børn; de saa dog lykkelige ut. Naar Sira
Eirik kom over og læste for Lavrans, sat Ragnfrid al
tid hos dem; da tok han ofte konens haand, laa og
lekte med hendes fingre og dreiet paa hendes ringer.
Hun visste at faren elsket ikke hende mindre end før
Men hun hadde ikke skjønt før nu, at han elsket
hendes mor. Og hun skjønte skilnaden paa mandens
kjærlighet til hustruen som hadde levet med ham hele
det lange liv i tunge og i gode dager og hans kjær
lighet til barnet som bare hadde delt hans glæder og
tat imot hans inderligste ømhet. Og hun graat og bad
Gud og Sankt Olav hjælpe sig — for hun husket paa
hint graattunge og ømme farvel ihøst paa fjeldet, men
det var ikke slik at hun nu ønsket, det hadde blit det
sidste.
Sommerdagen fik Kristin sin sjette søn, og allerede
femte dagen efter stod hun op og gik over i stuehuset
for at- sitte hos sin far. Lavrans likte ikke dette — det
hadde aldrig været skik i hans gaard at en barnkone
kom under aapen himmel før den dag da hun gik til
kirken. lalfald maatte hun da ikke færdes over tunet
uten naar sol raadet paa himmelen. Ragnfrid hørte
paa, mens han snakket om dette.
«Nu tænker jeg paa det, husbond,» sa hun, «at al
drig har vist vi kvinderne dine været dig meget ly
dige, men vi har oftest gjort det som vi seiv vilde.»
«Har du ikke skjønt det før,» spurte manden leende.
«Da er det ikke din bror Tronds skyld — mindes du
ikke han kaldte mig en vott altid for jeg lot dere raade
med mig.»
Næste messedag holdt Ramborg sin kirkegang, og
efterpaa kom hun ned i JØrundgaard første gang siden
sin barnsseng. Helga Rolvsdatter var med hende —
hun var nu ogsaa gift. Da var Haavard Trondssøn fra
Sundbu hos Lavrans. Disse tre unge var jevnaldrende
og hadde i tre aar levet sammen som søskende paa
JØrundgaard. Da hadde Haavard været den gjæveste
og raadet mest med lekene deres, for han var gutten.
Nu Jpt de to hvitskautede unge husfruerne ham klar-
lig føle, at de var erfarne kvinder med mænd og børn
og gaardsstel, men han var bare et umyndig og vet
løst barn. Lavrans moret sig meget over dette.
«Bare bi til du faar husfrue seiv du, Haavard fostre,
da faar du nu først rigtig vite hvor litet du har vet
paa,» sa han, og alle mændene i stuen lo og sam
stemmet.
Sira Eirik kom daglig over til den døende. Deres
gamle sogneprest var nu svaksynt, men skapelses
sagaen paa norsk maal og evangelier og psalter paa
latin læste han like greit og flytende, for han kjendte
bøkerne saa vel. Men Lavrans hadde for nogen aar
siden handlet til sig en svær bok nede paa Saastad;
den vilde han helst høre ut av, men Sira Eirik klarte
ikke at læse i den med sine daarlige øine. Da bad
faren Kristin friste om hun kunde læse i den. Og da
hun var blit litt tilvant med boken, klarte hun ogsaa
dette godt og vakkert, og det var en stor glæde for
hende at der nu var noget som hun kunde gjøre for
sin far.
I denne boken stod slikt som samrøder mellem Frygt
og Mod, mellem Tro og Tvil, Legeme og Sjæl. Der
stod ogsaa nogen helligmandssagaer og flere beret
ninger om mænd som alt i levende live hadde været
borttagne i aanden og set kvalverdenens pinsler,
skjærsildens prøvelser og himmerikes sælhet. Lavrans
talte nu meget om skjærsilden som han ventet at han
nu snart skulde gaa ind i, men han var aldeles uten
frygt. Han haabet paa stor hugsvalelse av sine ven
ners og presternes forbønner og trøstet sig til at Sankt
Olav og Sankt Tomas vilde styrke ham i den sidste
prøven, som han saa ofte hadde følt at de styrket ham
her i livet. Han hadde altid hørt at den som var fast
i troen, skulde intet øieblik tape av syne den sælhet
som sjælen gik til gjennem den hete ild. Kristin syntes
hendes far glædet sig som til en manddomsprøve. Hun
husket utydelig fra sin barndom, dengang kongens
haandgangne mænd fra dalen drog ut i ledingen mot
hertug Eirik — nu tyktes det hende at faren saa frem
mot sin død som han hin gang hadde set frem mot
eventyr og bardager.
Da sa hun en dag, det syntes hende som faren
hadde hat saa mange prøvelser her i livet, han maatte
vel slippe let fra disse hinsides. Lavrans svarte, slik
tyktes det ham ikke nu; rik mand hadde han været,
han var blit født i en ypperlig æt, venner hadde han
hat og fremgang i verden. «De tungste sorgerne mine
var at jeg har aldrig set min mors aasyn, og at jeg
mistet mine børn, men nu er dette snart ikke mere
sorger. Og slik er det med andre ting som har tynget
mig mens jeg levet — de er ikke sorger længer.»
Moren var ofte inde naar Kristin læste, ogsaa frem
medfolk, og Erlend vilde nu gjerne sitte og høre paa.
Alle disse hadde glæde av det, men hun seiv blev op
skaket og fortvilet — hun tænkte paa sit eget hjerte
som saa vel visste hvad ret og godt var og dog al
tid hadde hug til uretfærdighet. Og hun var ræd for
sit lille barn, turde neppe sove om nætterne av frygt
for at det skulde dø hedensk. To vaakekvinder maatte
være hos hende altid, og endda var hun ræd for at
sovne ind seiv. Hendes andre børn var alle blit døpt
inden de var tre døgn gamle, men de ventet med
dette, siden det var stort og sterkt, og de vilde gjerne
nævne det efter Lavrans — men her i dalen holdt folk
strengt paa den skik, at levende mænd skulde ikke
nævnes op.
En dag hun sat inde hos faren og hadde barnet i
fanget, bad Un, at hun skulde løse op reven; han
hadde endda ikke set mere end piltens ansigt. Hun
gjorde saa og la gutten bort i farens arm. Lavrans
strøk over det lille hvælvede bryst og tok en av de
smaa tætte hænder i sin:
«Underlig er det, frænde, at du skal staa i min
brynje — nu vilde du ikke fylde mere i den end en
mark i en hui nøt, og denne haanden maa vokse meget,
før den kan fatte om sverdhjaltet mit. Naar en ser
slike som denne svenden, saa kan en næsten skjønne,
Guds vilje med os var ikke at vi skulde bære vaaben.
Men du skal ikke bli meget større, du vesle, før du
længter efter at ta dem op. Det er de færreste mænd
født av kvinder som har saa stor kjærlighet til Gud
at de vil forsverge vaabenbyrd. Ikke hadde jeg det.»
Han laa litt og saa paa den spæde:
«Du bærer dine børn under et kjærlig hjerte, Kri
stin min — gutten er fet og stor, men du er blek og
smal som en vaand, og slik sa din mor det var med
dem alle, naar du var skilt fra dem. Ramborgs datter
var tynd og liten,» sa han leende, «men Ramborg blus
ser som en rose.»
«Endda tykkes det mig underlig at hun ikke vil ha
barnet sit ved brystet seiv,» sa Kristin.
«Simon vilde det ikke heller — han sier han vil
ikke lønne hende slik for gåven at hun skal tynes —
du faar mindes, Ramborg var ikke fulde seksten aar
endda. Og hadde neppe slitt ut barneskoene seiv, da
hun fik datteren — og aldrig hadde hun kjendt en
times vanhelse før — det er ikke underlig at hun hadde
kort taalmodighet. Du var voksen kvinde, da du blev
gift, Kristin min!»
Medett kom en voldsom graateri over Kristin — hun
visste neppe seiv, hvad hun graat slik for. Men det
var saa sandt — hun hadde elsket sine børn fra første
stund hun visste at hun gjemte dem i sit fang, hun
hadde elsket dem mens de plaget hende med uro,
tynget hende og skjæmte hende ut. Hun hadde elsket
deres smaa ansigter fra hun saa dem første gang, og
elsket dem hver time, mens de vokste og forandret sig
og blev mandige. Men ingen hadde rigtig elsket dem
med hende og glædet sig med hende — Erlend var
ikke slik, han holdt nok av dem — men Naakkve hadde
han syntes kom for tidlig, og de andre hadde han altid
ment var en for mange —. Det dæmret for hende
hvad hun hadde tænkt om syndens frugt, den første
vinteren hun sat paa Husaby — hun skjønte at hun
hadde faat smake dens bitterhet, om ikke slik som
hun hadde frygtet. Der var noget blit vrangt mellem
hende og Erlend den gangen, og det kunde visst al
drig rettes op.
Mor sin hadde hun aldrig staat nær, hendes søstre
hadde været smaabørn, da hun var voksen mø, leke
fæller hedde hun aldrig hat. Hun var fostret mellem
mænd, og hun hadde helt kunnet gi sig hen i at være
blid og bløt, for altid hadde der været mænd om hende
som holdt skjermende og vernende hænder mellem
hende og alt i verden. Nu syntes det hende saa rime
lig at hun seiv fødte bare sønner, fik svendbørn at
fostre med sit blod og ved sit bryst, elske og skjerme
og pleie til de blev saa store at de kunde træde ind
mellem mændene. Hun husket at hun hadde hørt om
en dronning som hadde det tilnavn Drengemoder. Hun
hadde vel hat et gjærde om sin børnestue av vagt
somme mænd —.
«Hvad er det nu, Kristin,» spurte faren stilt om en
stund.
Hun kunde ikke si ham dette. Saa mælte hun om en
stund, da hun kunde tale for graat:
«Skulde jeg ikke sørge, far, naar I ligger her —»
Tilslut, da Lavrans trængte ind paa hende, nævnte
hun sin frygt for det udøpte barnet. Han bød da straks
at gutten skulde føres til kirken næste messedag —
han sa at han trodde ikke han døde før Guds time
var for den saks skyld:
«Og ellers saa har jeg da ligget her længe nok
nu,» sa han og 10. «Vesalt verk følger vor indgang og
vor utgang, Kristin — i sygdom blir vi født og i syg
dom dør vi, den som ikke faar braadød. Det tyktes
mig den bedste død, da jeg var ung, at bli veiet paa
val. Men en syndig mand kan vel trænge sottesengen
— endda nu kan jeg ikke kjende at min sjæl grødes
mere, om jeg ligger her længer.»
Gutten blev da døpt næste søndag og fik sin mor
fars navn. Kristin og Erlend blev meget låstet for
dette verk ute i bygderne, endda Lavrans Bjørgulfs
søn sa til alle som kom, at han hadde krævet dette:
han vilde ikke ha en hedning i sit hus naar døden kom
til døren.
Lavrans tok nu til at ængste sig for hans død skulde
træffe midt i vaaronnen, til stor ulempe for de mange
folk som gjerne vilde hædre hans likfærd med at følge
i den. Men fjorten dager efter barnets daab kom Er
lend ind til Kristin i den gamle vævstuen, hvor hun
hadde ligget siden fødselen. Det var sent paa mor
genen, over dagmaaJstid; hun laa endda, for gutten
hadde været urolig. Erlend var sterkt bevæget, han
sa hende stilt og kjærlig, at nu maatte hun staa op
og gaa ind til sin far. Lavrans hadde hat nogen for
færdelig haarde rier av hjertekrampe ved daggry, og
siden længe ligget i avmagt. Nu var Sira Eirik hos
ham og hadde netop hørt hans skriftemaal.
Det var femte dagen efter Halvardsmesse. Det reg-
net støtt og mildt. Da Kristin kom ut i tunet, kjendte
hun i det blide søndendrag muldlugten fra nypløiede
°g gjøslede akrer. Bygden laa brun under vaarregnet,
luften blaanet mellem de høie fjelde, og skodden drev
halvveis oppe i lierne. Det pinglet av smaabjelder fra
lundene langs den vandmætte, graa elv — gjeteflok
ken var utsluppen og gik og nippet i de knopfulde
kvister. Det var slikt veir som altid hadde frydet hen
des fars hjerte, slut paa vinter og kulde for folk og
for fæ, bølingerne forløste fra trange, mørke fjøs og
knap næring.
Hun saa straks paa farens ansigt at nu var døden
meget nær. Han var snehvit rundt om næsevingerne,
blaaagtig paa læberne og omkring de store øine, haa
ret hadde delt sig og laa i fugtige strenger om den
brede duggede pande. Men han var ved fuld samling
nu og talte klart, omend langsomt og med svakt mæle.
Husfolket gik frem til leiet en efter en, Lavrans tok
dem alle i haanden, takket for deres tjeneste, bad dem
levvel og tilgi ham, dersom han nogensinde hadde for
brutt sig mot dem paa noget vis, han bad dem min
des ham med en bøn for hans sjæl. Saa tok han av
sked med sine frænder. Døtrene bad han at de skulde
bøie sig ned, saa han kunde kysse dem, han ønsket
Guds og alle helliges velsignelse over dem. De graat
bitterlig begge to, og den unge Ramborg kastet sig
ind i søsterens arme. Sammenslyngede gik de to Lav
ransdøtrene bort til sin plads ved farens fotgjærde, og
den yngste blev ved at graate ind mot Kristins bryst.
Erlends ansigt bævret, og taarerne løp nedover hans
kinder, da han løftet op Lavrans’ haand og kysset den,
mens han sagte bad sin hustrufar tilgi sig alt han
hadde brutt imot ham i alle aar. Lavrans sa, det gjorde
han av fuldt hjerte, og han bad Gud være med ham
alle dager. Der var et underlig blekt lys over Erlends
vakre ansigt, da han stille kom bort og stod ved sin
hustrus side, haand i haand med hende.
Simon Darre graat ikke, men han knælte ned, da,
han tok verfarens haand til kys, og han blev liggende
slik en stund og holdt den fast. «Varm og god er
haanden din, maag,» sa Lavrans med et svakt smil.
Ramborg vendte sig mot sin husbond, da han kom
hen til hende, og Simon la sin arm om hendes spæde
pikeskuldre.
Sidst sa han levvel til sin hustru. De hvisket nogen
ord til hinanden som ingen hørte, og vekslet et kys
i alles paasyn, som det kunde sømme sig, naar døden
var i stuen. Derefter knælte Ragnfrid ned foran man
dens leie, laa med sit aasyn vendt mot hans; hun var
hvit, stille og rolig.
Sira Eirik blev i huset efter han hadde salvet den*
døende med oljen og git ham viaticum. Han sat ved
hodegjærdet og læste bønner, Ragnfrid sat paa senge
stokken nu. Der led nogen timer. Lavrans laa med
halvlukkede øine. Av og til rørte han urolig hodet paa
puten, kavet litt med hænderne paa teppet, aandet
tungt og stønnende en og anden gang. De trodde han
hadde mistet mælet, men nogen dødskamp var der ikke.
Det mørknet tidlig og presten tændte et lys. Folket
sat stille, saa paa den døende og lyttet efter regnets
sig og silren ute om huset. Saa kom der som en uro
over den syke, kroppen skalv, ansigtet blaanet, og han
syntes at ha aandenød. Sira Eirik tok indunder hans
skuldre, løftet ham op i sittende stilling, mens han
støttet hans hode mot sit bryst og holdt korset op
for hans aasyn.
Lavrans aapnet øinene, fæstet blikket paa krucifikset
22 — Undset: Kristin 11.
i prestens haand og mælte sagte, men saa klart at de
fleste i stuen hørte det:
«Exsurrexi, et adhuc sum tecum.»
Der gik endda nogen brytninger gjennem kroppen,
og hans hænder famlet paa aaklædet. Sira Eirik blev
ved at holde ham indtil sig en stund. Saa la han var
somt vennens lik tilbake paa puterne, kyssets dets
pande og glattet haaret omkring, før han trykket igjen
øienlaag og næsebor, reiste sig og tok til at si frem
en bøn.
Kristin fik lov til at være med og sitte over liket
om natten. De hadde strakt Lavrans paa stråa oppe i
høienloftet, for der var mest rum, og de ventet mange
folk til vaakestuen.
Faren syntes hende usigelig skjøn der han laa, i
kjerteglansen, med det gyldentbleke ansigt blottet. De
hadde brettet svededuken ned for at den ikke skulde
bli tilsmudset av de mange som kom og vilde se liket.
Sira Eirik og sognepresten fra Kvam sang over ham
— denne var kommet op om kvelden for at si Lav
rans det sidste farvel, men hadde ikke truffet ham ilive.
Men allerede næste dag tok gjesterne til at ride i
gaarden, og nu maatte hun for sømmelighets skyld
lægge sig ned, siden hun ikke hadde været i kirken
endda. Nu var det hende som fik sin barnsseng redt
med silketepper og husets fineste puter. Vuggen fra
Formo blev laant hjem; der laa nu Lavrans unge, og
alle dagene gik folk ind og ut for at se hende og
barnet.
Farens lik blev ved at holde sig vakkert, hørte
hun — det var bare gulnet noget mere. Og ingen
*) Jeg vaagnet, og jeg er endnu hos dig. Ps. 139, 18.
hadde set saa mange lys bli baaret til en død mands
baare.
Femte dagen begyndte gravøllet, det var overmaade
prægtig i alle maater — der var mere end hundrede
fremmede hester i gaarden og paa Laugarbru, ogsaa
paa Formo laa der gjester. Syvende dag skiftet ar
vingerne i enighet og venskap — Lavrans hadde seiv
ordnet alt før han døde, og alle fulgte nøie hans ønsker.
Næste dag skulde liket, som nu stod i Olavskirken,
føres ut paa reisen til Hamar.
Kvelden før — det var snarere ut paa natten —
kom Ragnfrid ind i aarestuen, hvor datteren laa med
sit barn. Husfruen var meget træt, men hun var klar
og stille i ansigtet. Hun bad tjenestekonene gaa ut:
«Fuldt er her i alle hus, men dere finder vel en
krok; jeg har hug til at vaake seiv over min datter,
denne sidste natten jeg er paa gaarden min.»
Hun tok barnet ut av Kristins arme, bar det bort
til aaren og stelte det til natten.
«Underlig maa det være for eder, mor, at skulle flytte
fra denne gaarden, hvor I har levet med min far i
alle disse aarene,» sa Kristin. «Jeg skjønner neppe
at I orker det.»
«Jeg orket nok meget mindre at gaa her,» svarte
Ragnfrid og vugget Lavrans liten i fanget, «og ikke
se far din færdes mellem husene.»
«Du har aldrig hørt hvordan det bar til at vi flyt
tet hit til dalen og kom til at bo her,» tok hun paa
om en stund. «Den tiden der kom bud, at Ivar, min
far, ventedes at skulle utaande, var jeg ufør til at
ride; Lavrans maatte reise nord alene. Jeg mindes
det var saant vakkert veir den kvelden han drog —
han likte alt dengangen saa godt at ride silde, naar
det var svalt; saa vilde han til Oslo om aftenen —
det var like før midtsommer. Jeg fulgte ham op til
der hvor veien fra gaarden skjærer kirkeveien ~
husker du, der er nogen store flaberg og skrinn jord
omkring — de daarligste jorderne paa Skog, der tar
tørken altid, men det aaret stod kornet vakkert paa
de teigene, og vi snakket om det. Lavrans gik og leiet
hesten sin, og jeg hadde dig ved haanden -du var
fire vintrer —.
Da vi kom til veiskjellet, vilde jeg at du skulde
springe hjem til husene. Du hadde liten lyst, men saa
sa din far at du skulde se om du kunde finde fem
hvite stener og lægge dem i kors i bækken nedenfor
ilen — det skulde berge ham for troldene paa Mjørsa
skog, naar han seilet der forbi. Da løp du —.»
«Er det noget som folk sier det,» spurte Kristin.
«Jeg har ikke hørt det hverken før eller siden. Jeg
tænker din far fandt paa det, der han stod. Mindes
du ikke, han fandt paa saa meget, naar han lekte
med dig?»
«Jo. Jeg mindes.»
«Jeg fulgte med ham gjennem skogen, like til
dvergestenen. Da bad han mig snu, og saa gik han
med mig tilbake til veiskjellet igjen — han lo og sa,
ieg kunde nu vel vite at han vilde ikke taale jeg gik
alene gjennem skogen, helst naar solen var nede og.
Da vi stod der ved veikorset, la jeg armene mine om
halsen hans; jeg var saa ilde ved for jeg kunde ikke
komme hjem - jeg kunde aldrig rigtig trives paa
Skog og jeg længtet altid nord til dalen. Lavrans
trøstet mig, og saa sa han tilslut: naar jeg kommer
tilbake, hvis jeg finder dig med sønnen min paa ar
men, da kan du be mig om hvad du vil, og staar det
i mands magt at gi dig det, skal du ikke ha bedt for
gjæves.» Saa svarte jeg at da vilde jeg be om at vi
i
kunde flytte hitop og bo paa min odel. Din far likte
dette litet, og han sa ogsaa: kunde du ikke fundet en
større ting at be om — han lo litt, og jeg tænkte, dette
gjør han aldrig, og det tyktes mig rimelig ogsaa. Saa
vet du at det gik slik, Sigurd, din yngste bror, levet
ikke en time — Halvdan døpte ham, og han døde
straks efter —.
Far din kom hjem en morgen tidlig — han hadde
spurt om kvelden i Oslo, hvordan det stod til hjemme,
og saa red han utover med det samme. Jeg laa i sen
gen endda, jeg var saa sorgfuld at jeg gad ikke staa
op — helst syntes jeg at jeg vilde aldrig reist mig
mere. Gud forlate mig, naar de tok dig ind til mig,
snudde jeg mig mot væggen og vilde ikke se dig,
vesalbarnet mit. Men da sa Lavrans, der han sat paa
sengekanten min, baade med kappen og sverdet endda,
at nu skulde vi friste, om det blev bedre for os at
leve her paa Jørundgaard, og slik kom vi til at flytte
fra Skog. Men nu kan du nok tænke at jeg gidder ikke
bo her, naar Lavrans er borte.»
Ragnfrid kom bort med barnet og la det ved morens
bryst. Hun tok silketeppet, som hadde været bredt
over Kristins seng om dagen, foldet sammen og la til—
side. Saa stod hun litt og saa paa datteren, rørte ved
den tykke, gulbrune flette som laa ned mellem de hvite
bryster:
«Far din spurte mig saa ofte om haaret dit var
like stort og vakkert. Det var en slik glæde for ham
at du mistet ikke vænheten din av de mange bør
nene du fik. Han glædet sig saa meget over dig de
sidste aarene, at du var blit saa duelig en kone og
stod frisk og fager med alle de fagre smaasønnerne om
kring dig.»
Kristin svelget graaten etpar ganger.
«Til mig, mor, talte han ofte om det, at I hadde
været den bedste hustru - han sa, det skulde jeg si
eder -,» hun taug forlegen, og Ragnfrid lo sagte:
’ «Lavrans kunde nu visst at han trængte ikke la no
gen bære frem ord for mig om hans godvilje til mig.»
Hun strøk over barnets hode og datterens haand, som
holdt om den lille. «Men kanhænde han vilde -.
Det er ikke slik, Kristin min, at jeg har misundt dig
din fars kjærlighet nogen dag. Ret og rimelig er de
at du har elsket ham mere end du elske mig. Du
var saa søt og frid en liten mø - jeg skjønte ikke
nok paa at Gud lot mig beholde dig. Men jeg tænkte
altid mere paa det som jeg hadde mistet end paa
det som jeg eiet —.»
Ragnfrid satte sig paa sengekanten:
«De hadde andre skikker paa Skog end hjemme
hos os. jeg kan ikke mindes at min far har kysset
mig - han kysset min mor, da hun laa paa likstråa
Mor kysset Gudrun i messen, for hun stod hende næst
raa kysset søster mig - ellers brukte vi aldrig slikt
h°Pa°aS Skog hadde de den sed, at naar vi kom fra
kirken og hadde tat corpus domini og vi stod av he
slene hjfmme i tunet, da kysset herr Bjørgulf sine
sønner og mig paa kindet, men vi kysset hans haand.
Siden kysset alle egtefolk hinanden, og saa haand
tokes vi med alt husfolket som hadde været til tjene
sten og bad hinanden at ha godt av dette maaltid.
De brukte meget det, Lavrans og Aasmund, at kysse
sin far paa haanden, naar han gjorde dem gåver og
slikt. Naar han eller Inga kom ind, reiste sønnerne
sig altid og stod til de blev bedt om at sitte ned.
Dette tyktes mig først at være narreskikker og uten-
landsk væsen —
Siden, i de aarene jeg levet med far din, da vi
mistet sønnerne vore, og alle de aarene da vi taalte
saa stor angst og sorg for Ulvhild vor — da var
det godt for mig at Lavrans var opfostret slik til
at følge blidere og kjærligere seder.»
Om en stund sa Kristin sagte:
«Far har aldrig set Sigurd han da?»
«Nei,» svarte Ragnfrid, like stilt. «Jeg saa ham ikke
mens han levet jeg heller.»
Kristin laa litt, da sa hun:
«Endda, mor, saa tykkes mig, I har dog hat meget
godt i eders liv —.»
Taarerne begyndte at dryppe nedover Ragnfrid Ivars
datters hvite ansigt:
«Gud hjælpe mig, ja. Det tykkes mig nu slik seiv.»
Litt efter tok hun varsomt spædbarnet, som var
sovnet, fra morens bryst og la det ned i vuggen. Hun
heftet sammen Kristins serk med den lille søljen, strøk
over datterens kind og bad hende sove nu. Kristin
løftet en haand.
«Mor —,» bad hun.
Ragnfrid bøiet sig ned, drog datteren ind til sig og
kysset hende mange ganger. Hun hadde ikke gjort
dette i alle de aarene siden Ulvhild døde.
Næste dag var det fagreste vaarveir, da Kristin stod
bakom stuehusets nov og saa mot lierne bortenfor
elven. Det lugtet av gro, det sang av løste bækker
alle vegne, der var grønskjær i alle lunder og paa enger.
Hvor veien gik i fjeldsiden ovenfor Laugarbru, lyste et
teppe av vinterrug friskt og skinnende — Jon hadde
brændt ned smaaskogen der ifjor og saadd rug i sveden.
Naar likfærden kom frem dit, skulde hun kunne se
den bedst.
Og saa drog følget frem under uren, ovenfor den
friske nye rugaker.
Hun kunde skjelne alle presterne som red først,
der var ogsaa kirketjenere som bar kors og kjerter i
den første sveit. Flammerne kunde hun ikke se i den
klare dag, men hun saa lysene som spæde hvite stre
ker. Saa kom de to hestene som bar farens kiste paa
en baare mellem sig, og saa kunde hun kjende Erlend
paa den svarte hesten, moren, Simon og Ramborg og
mange av sine frænder og venner i det lange følge.
En stund hørte hun grant presternes sang over bru
set av Laagen, men saa døde hymnens tone i elvesuset
og surlingen av vaarbækkene i lierne. Kristin blev
staaende og stirre, længe efter at den sidste kløvhest
med reisegods var blit borte i lunden derover.
ERLEND NIKULAUSSØN
Ragnfrid Ivarsdatter levet ikke fulde to aar efter sin
husbond, hun døde tidlig paa vinteren i 1332. Det er
langt fra Hamar til Skaun, saa paa Husaby spurte de
ikke hendes død før hun hadde ligget i jorden mere
end en maaned. Men ved hvitsøndagstider kom Simon
Andressøn dit; der var nu ett og andet at avtale mel
lem frænderne om arven efter Ragnfrid. Kristin Lav
ransdatter eiet nu Jørundgaard, og det blev da slik at
Simon skulde ha opsyn med hendes gods og ta mot
regnskap av hendes bønder; han hadde styrt sin ver
mors jordegods i dalen, mens hun sat i Hamar.
Netop ved denne tid hadde Erlend endel bry og
ærgrelse med nogen saker, som hadde baaret til
i sysselen. Høsten før hadde bonden paa Forbregd i
Updal, Huntjov, dræpt sin granne, fordi denne
hadde kaldt hans hustru troldkjærring. Bygdemændene
bragte drapsmanden bunden til sysselmanden, og Er
lend tok ham i forvaring paa et loft. Men da kulden
øket utpaa vinteren, lot han manden gaa løs mellem
sine svender. Huntjov hadde været med Erlend nord
i landet paa Margygren, og da hadde han synt stort
drengskap. Da Erlend sendte ind skrivelse om Hun
tjovs sak og bad om landsvist for ham, stillet han
ogsaa manden i det vakreste lys, og da Ulf Haldors
søn stillet borgen for at Huntjov skulde møte i rette
tid til tinget i Orkedal, lot Erlend bonden fare hjem i
julehelgen. Men saa drog han og hans kone op for
at gjeste saalhuskarlen i Drivdalen — det var deres
frænde — og paa den færden blev de borte. Erlend
mente at de var kommet avdage i det svære uveir som
hadde været paa den tiden, men mange folk sa at
de var rømt — nu kunde sysselmandens folk plystre i
farene efter dem. Og saa blev nye saker baaret paa
de bortkomne — at Huntjov nogen aar i forveien hadde
dræpt en mand inde i fjeldet og gravet liket i en røis —
en mand som Huntjov trodde hadde skaaret merren
hans i lænden. Og det kom paa det rene at konen
hadde drevet trolddom.
Nu tok presten i Updal og erkebiskopens om
budsmand til at forske i disse trolddomsrygter. Og
det førte til at leie ting kom op om hvordan folk holdt
ved sin kristendom mange steder i Orkdølafylke. Det
var mest i avbygderne, Rennabu, Updalsskogen, men
ogsaa en gammel mand fra Budviken blev ført for
erkebiskopens dom i Nidaros. Her viste Erlend saa
liten nidkjærhet, saa folk snakket om det. Der var
denne gamlingen, Aan, som hadde bodd nede ved sjøen
under Husaby og næsten maatte regnes til Erlends
huslyd. Han hadde drevet med runer og galdrer, og
han hadde nok hat nogen ligpelser i stuen sin som folk
sa, at han blotet til. Men intet slikt blev fundet i hy
bølet efter ham. Erlend seiv og Ulf Haldorssøn hadde
nok været hos ham, da han utaandet — og de hadde
vist vraket unna baade ett og andet før presten kom,
sa folk. Ja naar folk nu kom til at tænke paa det, saa
hadde Erlends kjødelige moster da været skyldt for
trolddom, hor og husbondsmord — endda fru Aashild
Gautesdatter var for klok og behændig og vel ogsaa
hadde hat for mægtige venner til at noget kunde bli
ført hende over. Saa kom folk med det samme i hug,
at Erlend hadde i sin ungdom levet saare litet kriste-
lig og trodset kirkens ban —.
Enden paa dette blev at erkebiskopen stevnet Er
lend Nikulaussøn til samtale med sig i Nidaros. Simon
fulgte med maagen ind til kaupangen; han skulde hente
sin søstersøn paa Ranheim, for det var meningen at
gutten skulde være med ham hjem til dalen og gjeste
sin mor en tid.
Det var en ukes tid før Frostatinget skulde holdes
i byen, og der var folksomt i kaupangen. Da maagerne
kom til erkebiskopsgaarden og blev vist ind i samtale
stuen, var flere av korsbrødrene der og nogen verdslige
herrer — mellem dem Frostatings-lagmanden Harald
Nikulaussøn, Olav Hermanssøn, lagmand i Nidaros,
ridder Guttorm Helgessøn, sysselmand i Jemtland, og
saa Arne Gjavvaldssøn som straks gik bort til Simon
Darre og hilste ham hjertelig. Arne drog Simon med
sig bort i en vindusfordypning, og de satte sig der.
Simon var ikke saa vel tilmote. Han hadde ikke
truffet den anden siden han var paa Ranheim for ti
aar siden, og endda folkene der hadde fagnet ham saa
vakkert, saa hadde den færden i det erende sat et arr
i hans sind.
Mens Arne skrøt av ung Gjavvald, sat Simon og holdt
øie med maagen. Erlend stod og talte med fehirden —
han het herr Baard Peterssøn, men var ikke i slegt med
Hestnæsætten. En kunde ikke si at hans holdning
skortet paa høviskhet; han var dog svært fri og utvun
gen, der han stod og snakket med den gamle herre —
vippende litt paa taa og hæl, med hænderne lagt i
hinanden paa ryggen. Som han mest pleiet, var han
klædt i mørke farver, men meget vakkert — violblaat
kothardi som sat trangt efter kroppen og var opsplit-
tet i siderne, sort skulderkrave med kaprun slaat
tilbake saa det graa silkefor vistes, sølvbeslaat belte og
høie røde støvler som var snørt stramt om læggene og
synte frem mandens slanke, vakre ben og føtter.
I det skarpe lys fra stenstuens glasvinduer saaes det
nok at Erlend Nikulaussøn hadde ikke saa litet graat
håar ved tindingerne. Omkring munden og under
øinene var det fine, solbrunte ansigt nu noget ripet av
rynker, der var kommet tverfurer paa den lange, vak
kert buede hals. Endda saa han svært ung ut mellem
de andre herrer — skjønt han var aldeles ikke den
yngste mand i stuen. Men han var like slank og mjaa,
førte kroppen sin paa den samme ledige, litt skjødes
løse maaten som i ungdommen, gik like let og mykt,
da han nu, efter at fehirden hadde gaat fra ham, gav
sig til at drive op og ned i stuen, fremdeles med hæn
derne lagt ihop paa ryggen. Alle de andre herrer sat
ned; de snakket litt sig imellem med lave, tørre stem
mer. Erlends lette trin og klirringen av hans smaa
sølvsporer hørtes altfor meget.
Tilslut var der en yngre mand som ærgerlig bad
ham sitte ned: «og staak ikke slik da, mand!»
Erlend braastanset, rynket brynene — saa snudde
han sig leende til den som hadde talt:
«Hvor dråk du ikveld, Jon frænde, siden du er saa
hodesaar —» sa han og satte sig ned. Da Harald lag
mand kom bort til ham, reiste han sig nok op og stod,
til den anden hadde sat sig, men saa slåp han sig ned
ved lagmandens side, slog det ene ben over det andet
og sat med hænderne kneppet om knæet, mens hin
talte.
Erlend hadde fortalt Simon meget aapennjertig om
alle de ugreier han hadde faat av det at drapsmanden
og troldkonen slik var sluppet ham av hænderne. Men
en mand kunde umulig se mere sorgløs ut end Er
lend, der han sat og drøftet saken med lagmanden.
Nu kom erkebiskopen. Han blev leiet til sit høisæte
av to mænd som støttet puter op omkring ham. Simon
hadde aldrig før set herr Eiliv Kortin. Han saa gammel
ut og svak, syntes at fryse, endda han var klædt i pels
kappe og hadde en pelskantet lue paa. I sin tur førte
Erlend sin maag frem for ham, og Simon knælte ned
paa et knæ, mens han kysset herr Eilivs ring. Ogsaa
Erlend kysset ærbødig ringen.
Han holdt sig ogsaa meget sømmelig og ærbødig,
da han tilslut stod frem for erkebiskopen — efterat
denne en god stund hadde talt med de andre herrer
om forskjellige ting. Men han svarte temmelig let paa
de spørsmaal som en av kannikerne stillet til ham,
og hans mine var freidig og uskyldig.
Jo, han hadde hørt dette folkesnakket om trolddom i
mange aar. Men saa længe som ingen hadde vendt
sig til ham som retviser, saa kunde han dog umulig
være skyldig at granske i alt saant snak som gaar
mellem kvindfolk i en bygd. Det maatte vel være pre
sten som skulde forske om her var nogen grund til at
reise sak.
Saa blev der spurt om denne gamle manden som
hadde bodd paa Husaby og som folk sa var trylsk.
Erlend smilte litt: Jo, Aan hadde seiv skrytt av
det, men prøver paa hans kunst hadde Erlend aldrig
set. Fra han var barn av hadde han hørt Aan snakke
om nogen koner som han kaldte for Hærn og Skøgul
og Snotra — men det hadde han aldrig tat for andet
end eventyr og skjemt. «Min bror Gunnulf og presten
vor, Sira Eiliv, har nok spurt ham ut flere ganger, men
de har vel ikke fundet nogen sak ved ham, siden de
intet har gjort. Manden kom da til kirken hvar messe-
dag og kunde kristenbønnerne sine.» Stor tro paa
Aans kunster hadde han aldrig hat, og siden han nord
paa hadde set noget til fingan og galder, hadde han da
skjønt, at det som Aan f6r med var bare narrestreker.
Da spurte presten om det var sandt at Erlend hadde
seiv engang faat noget av Aan — noget som skulde
bringe ham held i amor?
Ja, svarte Erlend fort og greit og smilende. Det var
da han var i femtenaarsalderen vist — for en otteog
tyve aar siden. En skindpung med en liten hvit sten
i og nogen indtørkede deler av dyr vist. Men han
hadde ikke trodd meget paa slikt da heller — han
hadde git det bort aaret efter, det første aaret han var
i kongsgaarden. Det var i en badstue oppe i byen —
i kaathet hadde han vist frem troldommen til nogen
andre unge drenger. Saa var der en av hirdmændene
som siden hadde kommet til ham og villet kjøpe den —
Erlend hadde git ham den for en fin rakekniv.
Der blev spurt hvem denne herre monne være.
Først vilde Erlend ikke ut med det. Men erke-
biskopen seiv æsket ham til at tale. Erlend saa op
med et skøierglimt i de blaa øine:
«Det var herr Ivar Ogmundssøn —»
Folk blev litt rare i ansigterne. Fra gamle herr Gut
torm Helgessøn kom der nogen underlige prust. Herr
Eiliv seiv strævet for ikke at smile. Da vaaget Er
lend sig til at si, med nedslagne øine, mens han bet
sig litt i underlæben:
«Herre min, I vil da vel ikke bry den gode ridderen
med denne gamle sak. Som jeg sa eder — jeg trodde
ikke seiv stort paa dette — og jeg merket aldrig at
det gjorde nogen skilnad paa nogen av os at jeg gav
ham dette godset —»
Herr Guttorm brøt forover i et brøl, saa gav mændene
sig over, den ene efter den anden, og lo høit. Erke
biskopen smaaknistret og hostet og rystet paa hodet.
Det var vel kjendt at herr Ivar hadde altid hat bedre
vilje end lykke i visse saker.
Om en stund var der dog en av korsbrødrene som
fattet sig saa meget at han kunde minde om, de var
kommet sammen for at tale om alvorlige ting. Er
lend spurte litt hvasst om der var reist sak mot ham
fra nogen kant og om dette var forhør — han hadde
ikke skjønt bedre end at han var blit stevnet til sam
talemøte. Samtalen blev da fortsat, men det voldte
nogen forstyrrelse at Guttorm Helgessøn sat der og
sprutet ut i smaa latterknis ret som det var.
Dagen efter, da maagerne red hjem fra Ranheim,
bragte Simon paa bane dette samtalemøtet. Simon syn
tes at Erlend tok det svært let — han mente dog at ha
skjønt, der var flere av stormændene som nok gad gjøre
ham nogen pretter, hvis de kunde.
Erlend sa, han visste nok at det vilde de gjerne, hvis
de evnet. For her nord heldet nu de fleste til kansleren
— uten erkebiskopen, i ham hadde nu Erlend en fuld
tro ven. Men Erlends fremfærd var i alle saker efter
loven — han raadførte sig i alle saker med sin klerk,
Kløng Aressøn, som var overmaate lovkyndig. Erlend
talte nu alvorlig, smilte bare flygtig da han sa, at ingen
hadde visst ventet, han skulde ha saa god greie paa sine
saker som han hadde — hverken hans kjære venner her
i bygderne eller herrerne i raadet. Forresten var han
ikke viss paa at han gad ha sysselen, hvis andre vilkaar
skulde gjælde end de som han hadde hat, mens Erling
Vidkunssøn stod for styret. Hans kaar var nu slike, især
efter hustruens forældres død, at han trængte ikke tinge
om deres gunst som var kommet til magten ved det at
kongen var blit sagt myndig. Ja den raatne gutten
23 — Undset: Kristin H.
kunde de da likegjerne si myndig nu som siden, han
blev vist ikke mere mandig, om han blev gjemt. Desto
før vilde det synes, hvad han bar i skjoldet - eller de
svenske herrerne som raadet med ham. Folk doiUe laa
sande, Erling hadde set klart allikevel. Os skulde de
staa dyrt, om kong Magnus vilde lægge Skaane under
den svenske krone - og det vilde bære i krig med dan
skerne samme stund som en mand, dansk eller tysk, fik
magten der i landet. Og freden nordpaa som skulde
sta! ved magt iti aar -nu var halve tide» og
uvisst var det om russerne vilde holde s.g til forliket
end saa længe. Erlend trodde litet paa det - det gjorde
ikke Erling heller. Nei Paal kansler var jo en lærd
mand, forstandig ogsaa paa mange vis, - kanske. Men
disse herrerne i raadet, som hadde tat ham t,l sin viser
hadde da tilsammen ikke saa meget vet som Soten to.
Men nu var de da kvit Erling - saalænge. Og saa
længe kunde ogsaa Erlend gjerne stige tilside. Men Er
fnggog hans venner saa nok helst at Erlend ho.dt sin
magt og velstand oppe her nord, saa han visste ikke
tykkes mig at du har lært at kvæde herr Erling,
vise nu > kunde Simon Darre ikke holde sig fra at si.
Etod svarte, ja det var saa. Han hadde bodd i herr
ErU gs gaard ifjor sommer, da han var i Bjørgvin, og
han hadL nu lært at skjønne manden bedre. Det var
slik at Erling vilde foran alle ting holde oppe landetre
dL Men han vilde at Norgesvælde skulde ha løvens
*Z - det skulde gjælde at ingen fik bryte ut tand eller
klippe klo paa deres frænde kong Haakons løve - og
ikke skulde den rettes av til at være jagthund heller for
et andet landsfolk, forresten laa det nu trhng paa
hjerte at faa bragt tilende de gamle tvistigheter mellem
nordmændene og fru Ingebjørg. Nu da hun sat enke
efter herr Knut, kunde en bare ønske at hun skulde faa
nogen magt over sønnen igjen. Det var nok saa, at hun
bar saa ovstor kjærlighet til de børnene som hun hadde
født Knut Porse, saa det syntes som hun i noget mon
hadde glemt sin ældste søn — men det blev vel anderle
des, naar hun kom til funds med ham igjen. Og det var
ikke slik at fru Ingebjørg kunde ha nogen grund til at
ønske, kong Magnus skulde blandes ind i uroen i Skaane,
fordi om hans halvbrødre hadde sine len der.
Simon tænkte det kunde nok høres ut som Erlend var
ganske vel underrettet. Men han undret sig over Erling
Vidkunssøn — trodde den forrige drotseten at Erlend
Nikulaussøn eiet nogen evne til at dømme i slike ting,
eller var det slik at Erling grep nu efter hvilken støtte som
helst. Bjarkøridderen gav nok nødig fra sig magten.
Det hadde aldrig kunnet sies ham paa at han brukte den
til sin egen fordel, men han var da hellerikke slik stillet
at han trængte det. Og det sa alle, at han var med
aarene blit mere og mere envis og selvraadig, og efter
hvert som de andre herrerne av riksraadet hadde forsøkt
at reise bust mot ham, var han blit saa myndig, at han
gad neppe høre nogen anden mands maal.
Det var likt Erlend at han nu omsider saa at si var
steget ombord i Erling Vidkunssøns skib med begge ben
— da det hadde faat motbør og det syntes uvisst om
det kunde gavne enten herr Erling eller Erlend seiv at
han med hel hug syntes at ha sluttet sig til sin rike
frænde. Endda Simon maatte tilstaa for sig seiv, at saa
uvorrent sprog som Erlend brukte baade om folk og om
saker, saa syntes hans tale ikke helt uforstandig.
Men om kvelden var han aldeles yr og kaat. Erlend
sat nu i Nikulausgaarden som hans bror hadde git ham,
da han gav sig i kloster. Kristin var hos ham med tre
av børnene, de to ældste og den mindste, og hans datter
Margret.
Utpaa kvelden kom en hel del folk ind til dem, der
imellem flere av de herrer som hadde været til maal
stevnet hos erkebiskopen morgenen før. Erlend lo og
larmet over bordet, da de sat og dråk efter kveldsmaten.
Han hadde tat et eple fra en skaal paa bordet, krotet og
rispet i det med kniven sin — saa trillet han det bort i
fanget til fru Sunniva Olavsdatter som sat midt imot
ham.
Den fruen som sat ved Sunnivas side, vilde nu se paa
det og tok efter eplet, den anden vilde ikke slippe det,
og de to kvinder puffet til hinanden under skrik og latter.
Men Erlend ropte at fru Eyvor skulde faa et eple av
ham, hun ogsaa. Inden længe hadde han kastet epler
til alle kvinderne i laget, og der stod ristet elskovsruner
paa dem alle, sa han.
«Du blir slitt ut, gut, skal du løse ind alle de pan
terne,» ropte en mand.
«Saa lar jeg være at løse dem ind da — det har jeg
maattet gjøre før,» svarte Erlend tilbake, og der blev
megen latter igjen.
Men islændingen Kløng hadde set paa et av eplerne
og ropte at det var ikke runer, men bare noget menings
løst krot. Nu skulde han vise dem, hvordan runer rette
lig skulde ristes. Da ropte Erlend, det maatte han ikke:
«Saa kræver de vel at jeg skal binde dig, Kløng —
og jeg kan ikke greie mig dig foruten.»
Under al denne tummel var Erlends og Kristins yngste
søn kommet tutlende ind i stuen. Lavrans Erlendssøn
var nu litt over to aar gammel og et særsynt vakkert
barn, lys og lubben, med silkefint gult og krøllet håar.
Kvinderne paa ytterbænken skulde da ogsaa straks ha
fat i gutten — de sendte ham fra fang til fang og kjælte
ham, noksaa løssluppent, for de var nu øre og kaate
allesammen. Kristin, som sat inde ved væggen i høisætet
med sin mand, krævet at faa barnet bort til sig, og den
lille sutret og vilde til hende, men det nyttet ikke.
Medett sprang Erlend over bordet og tok barnet, som
nu skrek, fordi fru Sunniva og fru Eyvor drog ham mel
lem sig og slos om ham. Faren tok gutten op i armene
sine, godsnakket med ham, og da den lille graat endda,
gav han sig til at hulle og lulle, mens han bar ham op
og ned paa gulvet ute i halvmørket. Nu var det som
Erlend aldeles hadde glemt sine gjester. Barnets lille
lyse hode laa paa farens skulder indunder mandens
svarte håar, og indimellem kjælte Erlend med halvaapne
læber den vesle haanden som støttet foran paa brystet
hans. Slik gik han til den temen kom ind som skulde
vogtet barnet og ha lagt ham iseng for længe siden.
Nu ropte nogen av gjesterne at Erlend skulde synge
en dans for dem — han hadde saa vakker røst. Først
undslog han sig — men saa gik han bort dit hans unge
datter sat paa kvindebænken. Han tok om Margret og
lempet hende ut paa gulvet:
«Du faar komme da, Margret min — danse ved far
dins haand!»
En ung mand kom frem og tok møen i haanden —
«Margit har lovet at danse hos mig ikveld —» men Er
lend løftet datteren i armene sine og satte hende ned
paa sin anden side:
«Dans med konen din du, Haakon — ikke danset
jeg med andre den tiden jeg var saa nygift som du er—»
«Ingebjørg sier, hun orker ikke - og jeg har lovet
Haakon at danse hos ham, far,» sa Margret.
Simon Darre vilde ikke danse. Han stod en stund
med en gammel frue og saa paa - av og til streifet
hans blik Kristin. Mens hendes tjenestemøer ryddet og
tørket av bordet, bar ind mere drikke og vælske nøtter,
stod hun op ved bordenden. Siden satte hun sig fremme
ved kaminen og talte med en prest som var mellem gje
sterne. Om en stund satte Simon sig ned hos de to.
De hadde danset en vise eller to, da kom Erlend bort
til sin hustru:
«Kom og dans med os, Kristin,» sa han bønhg og
holdt ut sin haand.
«leg er træt,» sa hun og saa op et øieblik.
«Bed hende du, Simon - hun kan ikke negte at danse
med dig.»
Simon reiste sig halvt i sætet og rakte frem sin
haand, men Kristin rystet paa nodet: «Ikke bed mig,
Simon — jeg er saa træt -»
Erlend stod litt; han saa ut som han blev lei for dette.
Saa gik han tilbake til fru Sunniva, tok hendes haand i
dansekjeden, mens han ropte at nu kunde Margit synge
«Hvem er han som danser din steddatter næs ?»
spurte Simon. Han tænkte at den karens ansigt likte
han litet — endda det var en staut og drengelig ung
mand - med frisk brun ansigtsfarve, vakre tænder og
glitrende Øine, men de sat tæt sammen indtil næseryg-
Ln og han hadde stor sterk mund og hake, menan
sigtet var smalt over panden. Kristin sa, det var Haa
kon Eindridessøn fra Gimsar, sønnesøn til Tore
Eindridessøn, sysselmanden i Gauldølafylke. Haakon
var netop blit gift med den lille vakre unge konen som
sal i fanget til Olav lagmand — han var hendes gudfar.
Simon hadde lagt merke til denne kvinden, for hun lignet
noget hans første hustru, endda hun var ikke saa vakker.
Da han nu fik rede paa at der var ogsaa noget slegt
skap, gik han bort og hilste paa Ingebjørg, satte sig ned
og talte med hende.
Danseringen brøt sund om en tid. De ældre folk slog
sig til med drikkevarerne, men ungdommen blev ved at
synge og leke paa gulvet. Erlend kom bortover til ild
stedet sammen med nogen ældre mænd, men han leiet
endda fru Sunniva ved haanden, likesom tankeløst. Mæn
dene satte sig ned nær ilden, der blev ikke plads til fruen,
men hun stod op foran Erlend og spiste valnøtter, som
han knækket mellem fingrene til hende.
«Du er nu en uhøvisk mand, Erlend,» sier hun medett.
«Du sitter, og her skal jeg staa op for dig —»
«Sit du,» sa Erlend leende og nappet hende ned paa
sit fang. Hun stred imot, lo og ropte paa husfruen, om
hun saa, hvordan manden for frem mot hende.
«Det gjør Erlend fordi han er god,» svarte Kristin
leende tilbake. «Aldrig stryker kjætten min sig om hans
ben, uten han skal ta og lægge hende i fanget sit.»
Erlend og fruen blev sittende som før og lot som ingen
ting, men de var blit røde begge to. Han holdt en arm
løselig om hende, som han neppe sanset at hun sat der,
mens han og herrerne igjen talte om dette uvenskapet
mellem Erling Vidkunssøn og Paal kansler som stod
folk slik i tankerne. Erlend sa, Paal Baardssøn viste nu
mange ganger sit sindelag mot Erling rent paa kjærring
vis — her kunde de høre et døme:
Ifjor sommer var en av de unge sønnerne fra Finnen
kommet ind til høvdingmøtet for at gaa kongen til-
nåande. Nu var denne stakkars vorsingen saa ivrig efter
at lægge sig til hirdskik og hovmandsvæsen, saa skulde
da ogsaa han pryde sin tale med svenske ord — fransk
var det da jeg var ung, men nu er det svensk — saa
spør gutten en dag nogen andre hvad traakig tyder paa
norsk maal. Herr Paal hører det og sier: «traakig,
frænde, det er slik som fru Elin, herr Erlings, er det.»
Finnendrengen tror nu det er vakker eller høvisk, for det
er hun jo, og han stakkar hadde vel ikke hat større lei
lighet til at høre fruen snakke. Men en dag møter Er
ling ham paa trappen utenfor hallen, og han stanser og
taler venlig til den unge, om han har likt sig kaupangen
og slikt, og ber ham hilse far sin. Gutten takker og sier,
det blir nok den største glæde for hans far naar han
kommer hjem med hilsninger «fra eder, kjære herre, og
fra eders traakige frue.» Dermed slaar Erling ham
blakk under øret, saa drengen tumler baklængs ned tre
fire trin, til en mand fanger ham op i armene sine. Nu
blev der opstyr, folk kom til og saken blev opklaret. Er
ling var rasende — han blev jo til latter ved det —
men han lot som ingenting. Og alt som kansleren mælte
om det, var at han lo og sa, han maatte heller ha sagt,
traakig det var slik som drotseten — saa hadde vel gut
ten ikke kunnet mistyde slik.
Folk var enige om at en slik adfærd av kansleren var
litet værdig — men de lo en hel del. Simon hørte paa
i taushet, der han sat med haanden under kindet. Han
tænkte, Erlend synte allikevel sit venskap for Erling Vid
kunssøn paa en underlig maate — ja det gjordes da
klart av denne historien, at Erling maatte være noget ute
av likevegt, naar han kunde tro at en gutunge, fersk ind
kommet fra bygden, turde staa og spotte ham op i hans
aasyn paa kongsgaardens hallartrap. At Erlend skulde
bry sig om hans forrige svogerskap med fru Elin og herr
Erling, kunde han vel neppe ventet.
«Hvad tænker du paa, Kristin,» spurte han — hun sat
saa stille, rank i ryggen, med hænderne korslagt i fan
get. Men hun svarte:
«Nu tænkte jeg paa Margret.»
Utpaa natten, da Erlend og Simon var et erende ute i
gaarden, skræmte de fra hinanden to som stod bakom
hushjørnet. Nætterne var daglyse, og Simon kjendte
Haakon fra Gimsar og Margret Erlendsdatter. Erlend
saa efter dem — han var temmelig aedru, og den anden
skjønte at dette likte han ilde, men han sa som undskyl
dende, at de to hadde kjendt hinanden fra barnsben av
og altid hat saa meget erting for sig. Simon tænkte at
hadde det ikke noget paa sig, saa var det ialfald synd
for den unge konen, Ingebjørg.
Men dagen efter var ung Haakon et erende inde i
Nikulausgaarden, og han spurte ogsaa efter Margit. Da
for Erlend op imot ham:
«Min datter er ikke Margit for dig. Og fik dere ikke
uttalt igaar, saa faar du gjemme det du har at si til
hende —»
Haakon trak paa skuldrene, og da han gik, bad han
hilse Margareta.
Husaby-folket blev i Nidaros over tinget, og Simon
hygget sig bare maatelig. Erlend var grætten ret som
det var, naar han sat i bygaarden sin, fordi (Junnulf
hadde git hospitalet, som laa paa den anden side av
apallgaarden, bruksret til nogen av de husene som
vendte mot denne, og ogsaa nogen retter i hagen. Erlend
vilde endelig kjøpe sykehuset ut av disse retter; han
likte ikke at ha de syke i hagen og paa gaardstunet —
mange av dem var ogsaa stygge at se paa — og han
var ræd for smitte paa børnene sine. Men han kunde
ikke komme til enighet med munkene som stod for spi
talet.
Saa var det Margret Erlendsdatter. Simon forstod at
folk snakket endel om hende og at Kristin tok sig nær
av det, men faren syntes likesæl; han var vel viss paa
at han kunde verge møen sin og at det ikke betydde
noget. Dog nævnte han en dag til Simon at Kløng
Aressøn vilde nok gjerne ha hans datter, og han visste
ikke rigtig, hvordan han skulde handle i denne sak. Han
hadde ikke andet mot islændingen end det at han var
prestesøn — det skulde ikke gjerne kunne sies om Mar
grets børn at der klæbet flek ved begge forældrenes
byrd. Ellers var Kløng en likendes mand, gladlynt, klok
og meget lærd. Hans far Sira Are hadde fostret ham
hos sig seiv og lært ham op, han hadde agtet sønnen til
at bli prest og hadde nok alt gjort skridt til at skaffe
ham dispens, men saa vilde ikke Kløng ra vigsel. Dd
syntes som Erlend tænkte at la saken staa hen — bød
intet bedre gifte sig til, saa kunde han altid gi møen til
Kløng Aressøn.
Ellers hadde nok Erlend allerede hat et saa godt til—
bud til datteren, saa folk hadde snakket meget om hans
overmod og uforstand, da han lot den handelen gaa fra
sig. Det var en sønnesøn til baronen Sigvat i Leirhole
— Sigmund Finssøn het manden; han var ikke rik, for
Finn Sigvatssøn hadde hat elleve børn i live; og han var
ikke helt ung — paa Erlends alder omtrent — men en
anset og forstandig mand. Og med det jordegods som
Erlend hadde git sin datter, da han egtet Kristin Lav
ransdatter, og med alt som han utigjennem aarene hadde
git barnet av smykker og dyrgriper og med det hjemme
følge som han hadde avtalt med Sigmund, kunde Mar
gret kommet i de bedste kaar. Erlend var ogsaa blit stor
glad over at faa en slik beiler til sin horsdatter. Men
da han kom hjem til sin datter med denne brudgom,
saa fandt møen paa at hun vilde ikke ha ham, fordi Sig
mund hadde nogen kjøtvorter i kanten av det ene øie
lok, og det sa hun gav hende en slik stygge ved ham.
Erlend tok tiltakke med dette, og da Sigmund blev harm
og snakket om haandsalsbrudd, blev Erlend ogsaa hid
sig, sa at den anden maatte vel kunne skjønne, alle avta
ler var gjort paa det vilkaar at møen samtykket; ikke
skulde hans datter gaa nødtvungen i brudeseng. Kristin
var vel enig med sin mand i dette, han skulde ikke øve
vold mot piken — men hun hadde nok syntes at Erlend
burde talt alvorlig med sin datter og faat hende til at
skjønne, Sigmund Finssøn var et saa godt gifte at Mar
gret kunde umulig vente bedre, slik som hun var byrdig.
Men Erlend var blit meget vred paa sin hustru, bare forat
hun hadde dristet sig til at mæle om dette til ham seiv.
Alt dette hadde Simon hørt inde paa Ranheim. Der
spaadde de, at det kunde umulig ende godt — vel var
Erlend nu en mægtig mand og møen var braavakker,
men det kunde dog umulig gavne hende at faren hadde
skjemt hende bort og pustet til hendes egensind og over
mod i alle aar.
Efter Frostatinget for Erlend hjem til Husaby med
hustruen, børnene og Simon Darre som nu hadde sin
søstersøn, Gjawald Gjavvaldssøn, hos sig. Han var ræd
for at dette gjensynet, som Sigrid hadde glædet sig saa
usigelig til, skulde ikke falde godt ut. Sigrid paa Kruke
sat i gode kaar, hadde tre vakre børn med sin husbond,
og Geirmund var saa god en mand som kunde træde
paa jorden; det var ham som hadde talt med maagen
sin om dette at han maatte faa Gjawald med syd, saa
moren kunde faa se ham — for det barnet var aldrig ute
av Sigrids tanker. Men Gjawald var slik tilvænnet hos
farsforældrene — de gamle folkene elsket barnet aldeles
uvettig, garn ham alt han pekte paa og føiet ham i alle
paafund — og der var ikke slik paa Kruke som paa Ran
heim. Uventelig var det ogsaa at Geirmund skulde like
det, naar hans hustrus frillesøn kom paa gje-sting og
hadde vaner som et kongsbarn — sin egen svend, en
ældre mand, som ungen styrte med og bød over og som
ikke turde kny mot nogen urimelighet av gutten. Men for
Erlendssønnerne blev det marknadstider, da Gjawald
kom i gaarden. Erlend syntes ikke at hans sønner
trængte staa tilbake for Arne Gjawaldssøns sønnesøn,
og saa fik Naakkve og Bjørgulf av sin far alt som de
kunde fortælle at gjesten eiet.
Nu da de ældste sønnerne var saa store at de kunde
færdes ute med Erlend og ride med ham, tok han sig
mer av gutterne. Simon merket at Kristin var ikke bare
glad for det — hun syntes de lærte ikke bare godt av
at gaa mellem farens mænd. Det var netop helst om
børnene at der faldt uvenlige ord mellem egtefolkene —
seiv om de ikke bent frem trættet — de var nu ialfald
mange ganger nærmere ved det end Simon syntes var
sømmelig. Og det tyktes ham at Kristin hadde mest
skyld. Erlend blev let hidsig — men hun talte ofte som
ut av et dypt og dulgt nag. Slik var det en dag hun
bar frem nogen klagemaal over Naakkve. Faren svarte,
han skulde tale i alvor med gutten — paa noget som
hustruen derefter sa, brøt han sint ut, at dænge den store
sønnen kunde han dog ikke for husfolkets skyld.
«Nei det er sent nu —hadde du gjort det mens han
var yngre, saa hadde han nu hørt paa dig. Men da saa
du aldrig til den kanten, der han gik.:»
«Aa jo, det gjorde jeg da. Men det var nu vel rimelig,
at jeg lot ham følge dig, da han var liten — og verk
for en mand er det da ikke at dænge brokløse smaa
unger.»
«Du tænkte ikke slik i uken som var,» sa Kristin haan
lig og bittert.
Erlend svarte ikke, han stod op og gik ut. Og Simon
syntes dette var ikke vakkert sagt av hustruen. Kristin
sigtet til noget som var hændt uken før. Erlend og
Simon kom ridende ind i tunet, da løp Lavrans liten imot
dem med et træsverd, og idet han skulde springe forbi
farens hest, slog han av kaathet til den over benet med
sverdet sit. Hesten steilet, straks efter laa gutten under
hestebenene. Erlend rygget tilbake og kastet hesten
tilside, slængte tømmen til Simon, han var hvit av skræk
i ansigtet, da han løftet den lille op i sine arme. Men
da han saa at barnet var aldeles uskadt, la han ungen
over sin venstre arm, tok træsverdet og dængte Lavrans
med det i den bare bak — gutten hadde ikke faat brok
endda. I den første sindsbevægelse sanset han ikke,
hvor haardt han slog, og Lavrans gik med en blaagrøn
ende endda. Men siden gik han hele dagen og fristet
at bli godvenner med gutten igjen — den vesle furtet,
holdt sig til moren og slog og truet mot sin far. Og da
Lavrans om kvelden var stedt til ro i egtesengen, hvor
han sov, for han fik endda die av moren om nætterne,
sat Erland hele den aften borte i sengen; alt i ett rørte
han litt ved det sovende barn og saa ned paa det. Han
sa seiv til Simon, at denne gutten elsket han mest av
sønnerne sine.
Da Erlend drog ut til sommertingene, gav Simon sig
paa hjemveien. Han for syd efter Gauldalen saa gni
sterne føk under hestehoverne. Engang de red langsom
mere opover nogen motbakker, spurte hans svender le
ende om de skulde ride tre dages frist paa to. Simon lo
igjen og sa, det agtet han helst — «for nu længter jeg
til Formo.»
Det gjorde han altid, naar han hadde været fra gaar
den sin en tid — han var en hjemkjær mand og glædet
sig altid naar han snudde sin hest paa hjemveien. Men
han syntes at slik som denne gangen hadde han aldrig
stundet efter at komme tilbake til dalen og gaarden og
de smaa døtrene sine — ja han længtet efter Ramborg
ogsaa nu. Igrunden syntes det ham urimelig at han
skulde kjende det slik — men der paa Husaby hadde
han været tilmode slik at nu tyktes han vite fra sig seiv,
hvordan fæet har det i kroppen naar uveir trækker op.
IL
Sommeren igjennem gik Kristin og tænkte ikke paa
stort andet end det som Simon hadde fortalt om hendes
mors død.
Ragnfrid Ivarsdatter var død alene — ingen hadde
været nær da hun drog det sidste suk, uten en tjeneste
kone som sov. Det hjalp ikke stort, det som Simon sa
— at hun var dog død vel forberedt. Det var som en
særskilt Guds førelse at hun nogen faa dager i forveien
hadde kjendt i sig en slik hunger efter Frelserens lege
me, saa hun hadde skriftet og faat tjeneste hos den
prestmunken i klostret som var hendes sjælesørger.
Visselig hadde hun faaten god død — Simon hadde set
hendes lik og sa, det hadde tyktes ham et merkelig syn.
Hun var blit saa fager i døden; hun var jo en kone paa
nær de tre snese aar og hun hadde jo allerede i mange
aar været meget furet og rynket i ansigtet — men det
var blit aldeles forandret, forynget og glattet ut, hun
hadde rent set ut som en ung kvinde der sov. Nu var
hun blit stedt til hvile ved sin husbonds side; dit hadde
de ogsaa ført Ulvhild Lavransdatters levninger kort tid
efter farens død. Over gravene var lagt en stor stenhelle
som tvedeltes av et vakkert uthugget kors, og paa et
slynget baand stod skrevet et langt latinsk vers som
prioren i klostret hadde digtet — men Simon kunde
ikke huske det ordentlig, for han skjønte ikke stort av
det sprog.
Ragnfrid hadde hat et hus for sig seiv i den gaarden
oppe i byen, hvor klostrets proventsfolk bodde — en bod
og ovenpaa et vakkert loftsrum. Der bodde hun alene
med en fattig bondekone som hadde git sig ind hos
brødrene for en ringe betaling, mot at hun skulde gaa
en eller anden av de rikere proventskvinder tilhaande.
Men ialfald det sidste halvaaret hadde det nok været
Ragnfrid som tjente den anden, for enken — Torgunna
het hun — hadde været skrøpelig, og Ragnfrid pleiet
hende med stor kjærlighet og omhu.
Sidste kvelden hun levet hadde hun været til natsang
i klosterkirken og efterpaa inde i ildhuset i provents
gaarden; hun kokte en god suppe med noget styrkemid
del i og sa til de andre kvinderne som var derinde, at
denne vilde hun gi Torgunna, saa haabet hun konen
skulde være saa frisk imorgen, at de kunde følges til otte
sangen. Det var det sidste nogen saa Jørundgaardsenken
i live. De kom ikke til mattin, hverken hun eller bondeko-
/
nen, og ikke til prim. Da nogen av munkene i koret la
merke til at Ragnfrid heller ikke var i kirken til dagmes
sen, undret de sig — hun hadde aldrig før mistet tre tje
nester i ett døgn. De sendte da bud op i byen, om Lav
rans Bjørgulfsøns enke skulde være syk. Da folk kom i
loftet,fandt de suppeskaalen staaende urørt paa bordet;i
sengen sov Torgunna sødelig indtil væggen, men Ragn
frid Ivarsdatter laa fremme ved sengestokken med hæn
derne i kors over brystet, død og næsten helt kold alle
rede. Simon og Ramborg kom ned til hendes jordefærd,
som var meget vakker.
Nu da der var saa stort folkehold paa Husaby og Kri
stin hadde seks sønner, kunde hun ikke mere naa til at
gaa med i alle de enkelte arbeider som laa for i hushold
ningen. Hun maatte ha en raadskone under sig, og det
blev til at husfruen mest sat i hallen med et syarbeide;
der var altid nogen som trængte klær, fcrlend, Margret
eller drengene.
Det sidste hun hadde set av sin mor var at hun red
efter husbondens baare — hin lyse vaardag da hun seiv
stod i engen utenfor Jørundgaard og saa sin fars lik
færd drage frem over det grønne teppe av vinterrug
under uren.
Kristins naal fløi og fløi, og hun tænkte paa forældre
ne og hjemmet paa Jørundgaard. Nu da alting var min
der, syntes hun at hun øinet saa meget som hun ikke
hadde set, da hun gik midt i det, tok som noget selvgi
vet farens ømhet og vern og den tause, tungsindige mors
stadige og stille omsut og arbeide. Hun tænkte paa sine
egne børn — hun hadde dem kjærere end blodet i sit eget
hjerte, de var ikke ute av hendes sind nogenvaaken stund.
Endda var der mangt og meget i hugen hendes som hun
grundet mere over — børnene elsket hun uten at gruble
noget ved det. Seiv hadde hun aldrig, mens hun var
hjemme, tænkt andet end at forældrenes hele liv og al
deres id og gjerning var for hende og søstrene hendes.
Nu syntes hun at skjønne, mellem disse to, som i ung
dommen var blit git sammen av sine fædre, næsten
uspurt, hadde der rundet stride strømme av sorg og av
glæde — hun visste ingenting om det andet end at de
hadde fulgtes ad ut av hendes liv. Nu skjønte hun at
disse to menneskers liv hadde rummet meget andet end
kjærlighet til børnene — og dog hadde den kjærlighet
været sterk og vid og bundløst dyp, mens hendes gjen
kjærlighet hadde været svak og tankeløs og selvsyk,
ogsaa dengang, i hendes barndom, da de to var hele ver
deh for barnet. Hun syntes at se sig seiv staa langt,
langt borte — saa liten paa den avstand av tid og vei;
hun stod under flommen av sollys som silet ned gjennem
ljoren i den gamle aarestuen hjemme, vinterstuen fra
hendes barndom. Forældrene stod litt tilbake i skyg
gen, de ruvet saa store som de hadde gjort for hendes
syn da hun var liten, og de smilte til hende — slik som
hun nu seiv visste en smiler, naar et litet barn kom
mer og skyver tilside tunge og vanskelige tanker.
«Jeg tænkte, Kristin, naar du seiv har født barn, saa
vil du vel skjønne bedre —»
Hun husket da moren sa dette. Sorgfuld tænkte dat
teren — det var vist ikke slik at hun skjønte sin mor nu
heller. Men hun begyndte at skjønne, hvor meget hun
ikke skjønte.
Denne høst døde erkebiskop Eiliv. Omtrent ved sam
me tid lot kong Magnus gjøre om vilkaarene for flere av
sysselmændene i landet, men ikke for Erlend Niku
laussøn. Han hadde, da han var i Bjørgvin den sidste
24 — Undset: Kristin 11.
sommeren under kongens umyndighetsalder, faat brev
paa at han skulde ha fjerdedelen av sakefaldet i fredkjøp,
brevbrudd og aaleiemaal — der var blit snakket meget
om at han fik slik forlening mot slutten av et formynder
styre. Da Erlend nu eiet meget jord i fylket og oftest
tok ind paa sine egne gaarder naar han for i sysselen,
men lot bønderne kjøpe sig fri for skyldveitslerne, hadde
han store indkomster. Rigtignok fik han da litet ind i
landskyld, og han holdt sig kostbart; foruten gaards
folket hadde han aldrig færre end tolv væbnede svende
hos sig paa Husaby; disse red de bedste hester og var
fortræffelig rustet, og naar han for omkring i sysselen,
levet hans mænd paa herrekost.
Der blev snakket om dette en dag, da lagmand Harald
og sysselmanden i Gauldølafylke var paa Husaby. Er
lend svarte at mange av disse svendene hadde været med
ham, da han laa nord i landet: «da delte vi de kaar som
faldt der, tørfisk og besk øl. Nu vet de mænd som jeg
gir klær og føde, at jeg under dem hvitt brød og bjor,
og om jeg ber dem fare til helvede, naar jeg blir harm,
saa skjønner de dog at jeg mener ikke de skal gi sig
paa færden før jeg seiv rider fore —»
Ulf Haldorssøn, som nu var Erlends svendehøveds
mand, sa ogsaa siden til hustruen at det var slik. Er
lends mænd elsket ham, og han hadde dem ganske i sin
haand.
«Det vet du seiv, Kristin — der skal ingen regne større
paa det som Erlend sier, men ham faar en dømme efter
det som han gjør.»
Forøvrig blev der tale om at Erlend foruten sine hus
karler hadde mænd sittende ute i bygderne — ogsaa
utenfor Orkdølafylke — som han hadde edfestet til sig
paa sit sverdhjalte. Sidst kom kongens brev i dette
maalet, men Erlend svarte at disse mænd hadde været
hans skibsmandskap og at han hadde tat dem i cd den
første vaaren, da han skulde seile nordover. Han blev
saa paalagt at løse mændene ved næste ting som han
holdt for at kundgjøre domme og vedtak fra lagtinget,
og de utenfylkes mænd skulde han stevne dit og koste
deres reise. Til tinget i Orkedal hadde han virkelig og
saa stevnet dit nogen av sine gamle haaseter utenfra
Møre — men ingen hørte om at han hadde løst dem eller
nogen anden mand, hvis høvding han hadde været.
Imidlertid blev saken ikke videre bragt paa bane, og ut
over høsten sluttet folk med at snakke om det.
Senhøstes reiste Erlend syd i landet og var om julen
lios kong Magnus, som det aar sat i Oslo. Han var ær
gerlig for han ikke kunde faa sin hustru med sig, men
Kristin hadde ikke mod paa den besværlige vinterreisen
og blev paa Husaby.
Han kom tilbake tre uker efter jul og hadde vakre gå
ver med til sin kone og alle børnene. Kristen fik en sølv
bjelde til at ringe paa sine terner med, men Margret fik
en spænde av purt guld, for det eiet hun ikke før, skjønx.
hun hadde en masse smykker av sølv og forgyldt av
alle slag. Men da kvinderne stod og skulde gjemme bort
disse kostbarheter i skrinene sine, blev noget hængende
fast i Margrets ærme. Piken tok fort og gjemte det med
haanden, mens hun sa til stedmoren:
«Jeg har dette efter min mor — derfor vilde far at jeg
skulde ikke vise det til dig.»
Men Kristin var blit endda meget mere rød end møen.
Hendes hjerte hamret av angst, men det tyktes hende,
hun maatte tale et ord med den unge og vare hende ad.
Om en stund sa hun sagte og usikkert:
«Det ligner det guldneste som fru Helga paa Gimsar
pleiet bære til høitids —»
«Ja der er meget guld det andet likt,» svarte møen
kort.
Kristin laaste sit skrin og blev staaende med hænderne
støttet paa det forat Margret ikke skulde se, hvor de
skalv.
«Margret min,» sa hun sagte og blidt — maatte stan
se, men saa samlet hun al sin styrke:
«Margret min, jeg har angret bittert — aldrig var jeg
fuldglad i nogen glæde, endda min far tilgav mig av hele
sit hjerte alt som jeg hadde brutt imot ham — du vet
det at jeg syndet meget mot mine forældre for din fars
skyld. Men jo længer jeg lever og jo mere jeg lærer at
skjønne, desto tyngcre blir det for mig at mindes at jeg
lønnet deres godhet med det jeg voldte dem sorg. Mar
gret min — din far har da været dig god i alle dine leve-
dager —»
«Du trænger ikke være ræd, mor,» svarte piken. «Ikke
er jeg din rette datter; du trænger ikke være ræd at jeg
skal drage i din skidne serk eller stige i dine sko —»
Kristin vendte sit harmgnistrende ansigt mot steddat
teren. Saa klemte hun korset som hun bar om halsen
haardt i sin haand og bet i sig de ord som laa hende paa
tungen.
Hun gik til Sira Eiliv med dette samme kveld efter
vesper, og hun stirret forgjæves efter et tegn i prestens
aaSyn _ var der allerede hændt en ulykke, og visste
han det? Hun husket sin egen forvildede ungdom og
hun husket Sira Eiriks aasyn som intet røbet, mens han
gik mellem hende og hendes troskyldige forældre, med
hendes syndige hemmelighet nedlaast i sin barm — og
369
hun stum og forhærdet under hans haarde advarsler og
trusler. Og hun husket da hun seiv viste sin mor Er
lends gåver som han hadde git hende i Oslo — det var
efter hun var blit lovlig fæstet til ham. Morens mine
var urokkelig rolig, mens hun tok sakerne i haand, en
for en, saa paa dem, roste dem og la dem væk.
Hun var dødsens ræd og fortvilet og gjætet Margret
av al sin evne. Erlend merket at der var noget som fei
let hustruen, og en kveld, da de hadde lagt sig, spurte
han om det var det at hun gik med barn igjen.
Kristen laa litt før hun svarte at hun trodde det. Og
da manden kjærlig tok hende i sin arm og ikke spurte
mere, orket hun ikke at si, der var noget andet som tyn
get hende slik. Men da Erlend hvisket til hende, at den
ne gangen fik hun gjøre vel og gi ham en datter, evnet
hun ikke svare, men laa stiv av angst og tænkte, Erlend
kunde tidsnok faa vite hvad for glæde en mand hadde
av døtrene sine —.
Nogen nætter senere var folkene paa Husaby kommet
iseng noget drukne og meget forspiste, for det var de
sidste dagene før fasten gik ind, de sov derfor tungt.
Men utpaa natten vaaknet Lavrans liten inde i sengen
hos forældrene, skrek og bar sig i halvsøvne for at kom
me til morens bryst. Men det var nu den tiden at han
skulde vænnes fra. Erlend vaaknet, gryntet sint, men
tok gutten, gav ham melk av en kop som stod paa sen
getrinet, og la ham derpaa ned ved sin anden side.
Kristin var langt inde i søvnørsken igjen, da hun
kjendte at Erlend satte sig op i sengen. Halvvaaken
spurte hun hvad det var — han hysset paa hende med
en stemme som hun ikke kjendte. Lydløst gled han ut
av sengen, hun skjønte at han tok paa sig nogen plagg,
men da hun reiste sig paa albuen, klemte han hende ned
i puterne igjen med den ene haand, mens han bøiet sig
ind og tok sit sverd som hang over hodegjærdet.
Han færdedes saa stilt som en gaupe, men hun skjønte
at han gik til stigen som førte op til Margrets bur over
forstuen.
Et øieblik laa hun aldeles magtesløs av angst — saa
satte hun sig op, fandt sin serk og kjolen og lette i mør
ket efter sine sko paa gulvet utenfor sengen.
I det samme skar et kvindeskrik oppe fra loftet — det
maatte høres over hele gaarden. Erlends stemme ropte
et ord eller to — saa hørte hun klirring av sverd som
møttes og traakk av føtter deroppe — saa lyden av et
vaaben som faldt i gulvet og Margret som skrek og
skrek.
Kristin knælte sammenhuket ved aaren — karret væk
den hete asken med bare hænderne og blaaste paa glør
ne. Da hun hadde faat ild paa tyristikken og løftet den
i de skjælvende hænder, saa hun Erlend oppe i mørket
— han hoppet ned uten at bry sig om stigen, sverdet bar
han nakent i haanden — han løp ut av forstuedøren.
Alle vegne fra i mørket tittet gutternes hoder ut. Hun
gik til den nordre sengen hvor de tre ældste sov, bad
deni lægge sig ned og lukket døren. Ivar og Skule, som
sat op i bænken og blunket rædde og forvildede mot ly
set, bød hun krype ind i husbondssengen og stængte og
saa dem inde. Saa tændte hun et lys og gik ut i tunet.
Det regnet — et øieblik mens hendes lys speilet i den
blankvaate haalke, saa hun at der stod fuldt av folk uten
for døren til nabohuset — borgstuen hvor Erlends hus
karler sov. Saa blaaste hendes lys ut — et øieblik
var det kulsvart nat — men saa kom en lygt fra borg
stuen, Ulf Haldorssøn bar den.
Han bøiet sig over en mørk krop som laa sammenkrø
ket paa den vaate issvul. Kristin knælte ned og tok med
hænderne paa manden — det var ung Haakon fra Gim
sar, han var sansesløs eller død. Hun fik straks hæn
derne sine fulde av blod. Sammen med Ulf fik hun ret
tet ut og snudd legemet. Blodet fossløp ut av den høire
arm, hvor haanden var nugget av.
Uvilkaarlig kastet hun et blik op dit hvor luken for
gluggen i Margrets bur slog for blaasten. Hun kunde
ikke skjelne noget ansigt deroppe — men det var ogsaa
meget mørkt.
Mens hun knælte i vaspytterne og klemte av al magt
om Haakons haandled for at stanse blodspruten, san
set hun Erlends svender som stod halvklædte omkring.
Saa saa hun Erlends graa, forvridde ansigt — med en
snip av sin kjortel tørket han av det blodige sverd —
han var naken indunder og stod paa bare føtter.
«En av dere — find mig et baand — og du, Bjørn,
gaa op og væk Sira Eiliv — vi faar bære ham op i pre
stehuset —»
Hun tok den lærrem som blev rakt hende, og surret
om armstumpen. Medett sa Erlend, haardt og vildt:
«Ingen røre ham! La manden ligge der han seiv har
lagt sig —»
«Det skjønner du vel, husbond,» sa Kristin rolig, end-
da hendes hjerte slog saa det var som hun skulde kvæ
les, «at det kan ikke ske.»
Erlend støtte sverdet tungt mot bakken:
«ja — dit kjød og blod er det ikke — det fik jeg føle
hver dag i disse aarene.»
Kristin reiste sig, hun mælte sagte ind til ham:
«Endda saa under jeg hende at dette blir dulgt — om
raad er dertil. Dere karer,» vendte hun sig til svendene
som stod omkring «er husbond deres saa tro, dere vil
ikke mæle om dette før han har snakket med dere om
hvordan denne trætten mellem HaaKon og ham kom
op —»
Alle mændene svarte ja. En vaaget sig frempaa —
de hadde vaaknet av at de hørte en kvinde skrike som
hun blev tat med vold — like efter sprang nogen ned
paa taket deres, men saa hadde han vel glidd paa is
svullen, de hørte det raset nedover og saa et dunk i
bakken. Men Kristin bad svenden tie. Nu kom Sira
Eiliv løpende.
Da Erlend vendte sig og gik ind, sprang hustruen
efter, vilde trænge sig forbi ham. Da han gik til lofts
trappen, løp hun atter imellem og tok om hans arme:
«Erlend — hvad vil du gjøre med barnet,» spurte hun
hastig op i hans vilde graa ansigt.
Han svarte ikke, prøvet at slænge hende unna, men
hun holdt fast i ham.
«Vent, Erlend, vent — barnet dit! Du vet da ikke
— manden var jo fuldklædd,» prøvet hun fortvilet.
Han skerk høit før han svarte — hun blev likblek av
gru — hans ord var saa raa og hans stemme ukjendelig
av den vilde smerte.
Saa brøtes hun stum med den rasende mand — han
knurret og skuret tænderne sammen. Til hun fanget
hans blik i halvmørket:
«Erlend —la mig gaa til hende først. Jeg har ikke
glemt den dag, jeg var ikke bedre end Margret —>
Da slåp han hende og ravet bakover ind mot kleve
væggen, stod der og skalv som et døende dyr. Kristin
var borte og tændte et lys, kom tilbake og gik forbi
ham op til Margret i buret.
Det første som lyset synte frem, var et sverd, som laa
paa gufvet ikke langt fra sengen, og den avhugne haand
like ved. Kristin rev av sig hodeduken som hun uten
at vite av det hadde dækket løselig over sit utslaatte
håar, før hun gik ut til mændene. Nu slåp hun den
over det som laa paa gulvet.
Margret sat opkrøpen paa hodegjærdets puter — stir
ret mot Kristins lys med store vildt opspilte øine. Hun
holdt sengklærne op om sig, men de hvite skuldre skin
net nakne mdi det gyldne, lokkede håar. Der var en
masse blod utover i rummet.
Kristins spænding brast i voldsom graat — det var
saa elendig et syn at se det fagre unge barnet og denne
rædsel. Da skrek Margret høit:
«Mor — hvad vil far gjøre med mig —»
Kristin kunde ikke hjælpe for at midt i hendes dypc
medynk med piken blev hjertet likesom mindre og haar
dere i hendes bryst. Margret spurte ikke hvad hendes
far hadde gjort med Haakon. Det kom for hende i et
glimt — Erlend liggende paa jorden og hendes egen far
over ham med det blodige sverd, og hun seiv —. Men
Margret hadde ikke rørt sig av flekken. Hun evnet ikke
hindre at den gamle, foragtfulde uvilje mot Elines dat
ter mindet sig, da Margret kastet sig ind til hende, ry
stende, næsten avsindig av angst, og hun satte sig paa
sengestokken og prøvet at stagge barnet litt.
Slik sat de da Erlend dukket op i trappen. Han hadde
nu klædt sig helt paa. Margret skrek igjen og gjemte
sig i stedmorens favn — Kristin saa op paa sin mand
et øieblik — han var rolig nu, men blek og fremmed i
ansigtet. For første gang saa han saa gammel ut som
han var.
Men da han rolig sa: «du faar gaa ned, Kristin —
jeg vil tale toene med datter min» — lystret hun. Hun
la varsomt piken ned i sengen, dækket op over hende -til
haken og gik saa ned.
Hun gjorde som Erlend, klædte helt paa sig — der fik
vist ingen mere søvn paa Husaby denne natten — og gav
sig til at tale de opskræmte børn og tjenestefolk tilro.
Næste morgen, det var blit snedrev, gik Margrets
terne graatende av gaarde med sine eiendeler i en sæk
paa ryggen. Husbonden jog hende ut med de værste
ord og truet hende med at hun skulde miste huden, fordi
hun hadde solgt sin frue slik.
Saa tok han de andre tjenestefolk i forhør — om ikke
ternerne hadde anet uraad siden Ingeleiv i høst og ivin
ter ret som det var hadde sovet hos dem og ikke i buret
hos Margret. Og hundene som var blit lukket inde hos
dem. Men de negtet som rimelig var.
Da tok han tilslut sin hustru for sig i enerum. Hjerte
syk og dødstræt hørte Kristin paa ham og strævet for
at møte hans uretfærdighet med sagtmodige svar. Hun
negtet ikke at hun hadde været ræd, og hun holdt sig fra
at si, hun hadde ikke talt til ham om sin frygt, fordi hun
aldrig hadde faat andet end utak, naar hun forsøkte at
raade enten ham eller Margret til møens bedste. Og
hun svor ved Gud og Maria mø at hun hadde aldrig
skjønt eller kunnet tænke noget slikt som at denne man
den kom til Margret paa loftet om nætterne.
«Du!» sa Erlend haanlig. «Du sier seiv at du min
des den tiden du var ikke bedre end Margret. — Og
Gud Herren vet i Himmerike at du har latt mig merke
hver dag i de aarene vi levet sammen, du husket den
uret jeg gjorde mot dig — endda din vilje var like god
som min, og far din og ikke jeg voldte meget av ulyk
ken med det at han negtet mig at faa dig til hustru —
jeg var villig nok til at rette op synden fra første stund
jeg. Da du saa Gimsar-guldet» — han grep haardt om
konens haand og løftet den op, derpaa glimret to ringer
som Erlend hadde git hende mens de var sammen i
Gerdarud, «kunde du ikke tyde det, du har baaret hver
dag i disse aarene de ringene jeg gav dig, da du gav mig
din ære —»
Kristin var segnefærdig av træthet og av sorg; hun
svarte sagte:
«Jeg undres, Erlend, om du mindes endda den tiden
du vandt min ære —»
Da slog han armene op omkring sit hode, kastet sig
ned paa bænken og virret og vred sig. Kristin satte sig
ned et litet stykke borte — hun ønsket at hun kunde
hjælpe manden. Hun skjønte at denne vanskjæbne faldt
endda meget tungere paa ham, fordi han seiv hadde
syndet mot andre slik som der nu var blit syndet mot
ham. Og han, som aldrig hadde likt at ta skylden for
nogen ulykke som han seiv hadde voldt, orket umulig
at bære skylden for dette — og der var ingen andre end
hende som han kunde velte den paa. Men hun blev ikke
saa harm som sorgfuld og ræd for hvad nu vilde ske —.
Indimellem var hun oppe hos Margret. Piken laa al
deles urørlig og hvit og stirret. Endda hadde hun ikke
spurt efter Haakons skjæbne — Kristin visste ikke om
det var fordi hun ikke turde, eller om hun var blit alde
les sløv av sin egen jammer.
Utpaa eftermiddagen saa Kristin at Erlend og Kløng
islænding gik sammen gjennem snefoket til ridderloftet.
Men det varte bare en kort stund, saa vendte Erlend
alene tilbake. Kristin saa op et øieblik, da han kom ind
i lyset og gik forbi hende — siden vaaget hun ikke vende
sine øine mot den krok av stuen, hvor han gjemte sig
bort. Hun hadde set at han var aldeles brutt.
Siden, hun var over paa buret et erende, kom Ivar og
Skule løpende og meldte moren at Kløng islænding
skulde reise ikveld — guttene var sorgfulde, for klerken
var deres gode ven. Han pakket sakerne sine nu, vilde
ned til Birgsi mat —.
Hun hadde alt gjettet hvad som var hændt. Erlend
hadde budt sin datter til skriveren, og han hadde ikke
villet ha den lokkede møen. Men hvad denne samtalen
hadde været for Erlend — hun blev svimmel og syk og
orket ikke tænke tanken ut.
Dagen efter kom der bud fra prestehuset. Haakon
Eindridessøn bad om at faa Erlend i tale. Erlend lot
svare tilbake at han hadde intet utalt med Haakon. Sira
Eiliv sa til Kristin, at hvis Haakon kom til at leve, saa
vilde han bli aldeles krøpling — foruten at han hadde
mistet sin høire haand, hadde han ogsaa forslaat ryg og
hofter svært, da han faldt fra borgstuetaket. Men hjem
vilde han, slik han var, og presten hadde lovet at skaffe
ham slæde. Han angret nu sin synd av fuldt hjerte —
han sa at Margrets far hadde været i sin ret, hvordan
saa loven blev at tyde, men han vilde helst at alle gjorde
sit til at dysse ned denne sak, saa hans brøde og Mar
grets skam kunde skjules saa meget som raad var til.
Om eftermiddagen blev han baaret ut i slæden, som
Sira Eiliv hadde faat laane paa Repstad, og presten red
seiv med ham over til Gauldalen.
Saa næste dag, som var askeonsdag, maatte folk fra
Husaby gaa til bygdens kirke nede paa Vinjar. Men
ved vespertid fik Kristin medhjælperen til at lukke sig
ind i kirken hjemme.
<
/
Hun kjendte endda asken paa sit hode, da hun knælte
ned ved sin stedsøns grav og læste paternosterne for
hans sjæl.
Der var vel ikke stort andet end benknokerne igjen av
gutten nu, dernede under stenen. Ben og haaret og no
get av de klær som de var lagt ned i. Hun hadde set re
sterne av sin lille søster da de tok hende op for at føre
hende til faren i Hamar. Støv og aske — hun tænkte
paa sin fars fagre ansigt, paa moren med de store øine i
det furede ansigt og skikkelsen som blev ved at holde
sig underlig ung og spæd og let, endda hun saa tidlig
blev gammel av aasyn. De laa under en sten og faldt
fra hinanden som huser falder sammen, naar folket er
bortflyttet. Billeder kvarv for hende —de brændte re
ster av kirken hjemme, en gaard i Silsaadalen som de
red forbi, naar de skulde over til Vaage: husene stod
øde og sank sammen, de som drev jorden turde ikke
gaa nær efter sol var nede. Hun tænkte paa sine kjære
døde — deres miner og deres stemmer og smil og
vaner og later — naar de seiv var bortfarne til hint an
det land, saa var det saa såart at tænke paa deres skik
kelser; det var som at mindes sit hjem, naar en visste
at nu stod det øde og de raatnende stokker skred ned
i toryen.
Hun sat paa pallen i den tomme kirke, lugten av
gammel kold røkelse holdt hendes tanker bundet til bil
leder av død og timelige tings henfald. Og hun orket
ikke løfte sin sjæl til at se et glimt av det land, hvor de
var, hvor al godhet og kjærlighet og troskap tilslut blev
flyttet hen og varet. Hver dag, naar hun bad for deres
sjælefred, syntes det hende seiv urimelig, at hun skulde
bede for dem som alt her paa jorden hadde eiet meget
mere fred i sjælen end hun seiv hadde visst av nogen
stund, siden hun blev voksen kvinde. Sira Eiliv sa nok
at bønnen for de døde var altid god — god for en seiv,
dersom hine alt var i freden hos Gud.
Men det hjalp ikke hende. Det tyktes hende, at naar
hendes mødige legeme tilslut raatnet under en sten, saa
maatte endda hendes urolige sjæl vimre omkring et sted
nær ved, som en usalig gjenganger flakker og klager
omkring de sammensunkne husene paa en øde gaard.
For i hendes sind blev synden ved at være, som ugræs
sets rotnet gjennemvæver mulden. Det blomstret ikke
og blusset og duftet ikke mere, men i mulden var det
der, blekt og sterkt og levende. Endda for al den øm
het som vældet i hendes sind, da hun saa sin husbonds
fortvilelse — hun eiet ikke vilje til at døve stemmen som
spurte i hende, krænket og forbitret — kan du tale slik
til mig, har du glemt da jeg gav dig min tro og min ære,
har du glemt da jeg var din elskede ven —. Endda hun
skjønte, at saa længe som denne stemme spurte i hende,
saa vilde hun seiv tale til ham, som om hun hadde
glemt. —
Hun kastet sig i sine tanker for Sankt Olavs skrin,
grep efter broder Edvins muldne haandknoker borte i
kirken paa Vatsfjeldet, knyttet sine hænder om relikvi
gjemmene med de smaa rester av en død kones likklær
og et ukjendt pinselsvidnes bensplinter — grep til vern
om de smaa levninger som gjennem død og tilintetgjø
relse hadde bevaret litt av den henfarne sjæls kraft —
lik den tryllemagt som kan være ved gamle kjæmpers
jordfundne, rustætte sverd.
Dagen efter red Erlend ind til kaupangen, bare fulgt
av Ulf og en svend til. Han kom ikke hjem til Husaby i
hele fasten, men Ulf hentet hans svendefølge og for ut
for at møte ham til midfastetinget i Orkedal.
I enerum med Kristin fortalte Ulf at Erlend hadde av
talt med Tiedeken Paus, den tyske guldsmed i Nidaros,
Margret skulde giftes med Tiedekens søn Gerlak like
over paaske.
Erlend kom hjem til helgen. Han var nu rolig og fat
tet, men Kristin syntes at skjønne, dette vilde han ikke
komme over slik som han var kommet over saa meget
andet — enten det nu var fordi han dog ikke var saa
ung mere, eller fordi intet hadde ydmyget ham saa dypt.
Margret syntes aldeles likeglad med det som faren
hadde ordnet for hende.
En kveld da mand og hustru var alene, sa Erlend
dog:
«Hadde hun været mit egte barn — eller mor hendes
en ugift kvinde — aldrig skulde jeg git hende til en
fremmed mand, mens det er slik med hende; jeg kunde
undt baade hende og hendes ly og vern. Dette er det
styggeste — men slik som hun er byrdig, saa kan en
egtehusbond bedst verge hende. —»
Men mens Kristin gjorde alting rede til steddatterens
bortfærd, sa Erlend en dag kort:
«Du er vel ikke saa frisk du, at du orker fare med os
til kaupangen?»
«Hvis du ønsker det, kan du vite at jeg skal fare,» sa
Kristin.
«Hvorfor skulde jeg ønske det? Har du ikke staat
hende i mors sted før, saa kan du faa slippe nu — no
get gammensbryllup blir det ikke. Og fru Gunna paa
Raasvold og sønnekonen hendes har lovet at mindes
frændskapet og komme.»
Saa sat Kristin paa Husaby, mens Erlend i Nidaros
gav sin datter til Gerlak Tiedekenssøn.
111.
Denne sommeren, like før Jonsvaka, vendte Gunnulf
Nikulaussøn tilbake til sit kloster. Erlend var i byen
under Frostatinget; han sendte bud hjem og lot spørre
sin kone, om hun trodde, hun orket drage ind og hilse
paa maagen. Kristin hadde det bare maatelig, men hun
f6r dog. Da hun møttes med Erlend, sa denne, at broren
syntes ham aldeles helsebrutt. De hadde ikke hat syn
derlig fremgang med sit tiltak, brødrene der nord i
Munkefjord. Kirken som de hadde bygget fik de aldrig
indviet, for erkebiskopen kunde ikke fare nord i disse
urostider; de hadde hele tiden maattet si messe ved sit
reisealter. Tilslut kom de i mangel paa baade brød og
vin og lys og olje til tjenesterne, og da broder Gunnulf
og broder Aslak skulde seile til Vargøy for at hente det,
hadde finnerne ganet, saa de kuldseilet og maatte sitte
tre døgn paa et skjær; siden hadde de begge været syke,
og broder Aslak døde efter nogen tids forløp. De hadde
lidt meget av skjørbuk i langfasten, for de manglet baa
de melmat og urter til den tørre fisken. Saa hadde bi
skop Haakon av Bergen og mester Arne, som stod i spid
sen for domkapitlet i Nidaros, mens hr. Paal var ved
kurien og blev indviet, befalet de munkerne som endda
var i live at vende hjem, og presterne paa Vargøy skulde
røgte hjorden i Munkefjord indtil videre.
Men endda hun ikke var uforberedt, saa blev Kristin
allikevel forfærdet, da hun saa igjen Gunnulf Nikulaus
søn. Hun fulgtes med Erlend bort til klostret næste dag,
og de blev ført til talestuen. Munken kom ind — han
holdt sig kroket, haarkransen var blit rent graa, under
de indsunkne øine var han rynket og mørkebrun, men
paa den glatte hvite ansigtshud var der blyfarvede flek-
ker, og slike flekker hadde han ogsaa paa haanden, da
han drog den ut av kutteærmet og holdt den ut mot hen
de. Han smilte — og hun saa at han hadde mistet flere
tænder.
De satte sig ned og snakket en stund, men det var
som Gunnulf hadde glemt at tale ogsaa. Han nævnte
det seiv, før de andre gik:
«Men du, Erlend, er den samme — du synes ikke
at være blit ældre,» sa han og smilte litt.
Kristin visste godt nok seiv, at hun saa elendig ut
nu. Og Erlend var vakker, der han stod, høi og slank
og mørk og velklædt. Endda tænkte Kristin i sit hjerte
at han var dog blit meget forandret, han med — det
var underlig at ikke Gunnulf saa det — han hadde
før altid været saa skarpsynt.
Sidst paa sommeren var Kristin en dag paa klædes
loftet, og fru Gunna fra Raasvold var med hende —
fruen var kommet til Husaby for at hjælpe Kristin,
naar hun nu atter skulde i barnsseng. Da hørte de
Naakkve og Bjørgulf synge i tunet, mens de slipte
sine kniver — en raa og liderlig vise, som de skraalte
av fuldt gap.
Moren blev ute av sig av vrede, hun gik ned til
svendene og talte til dem i de haardeste ordelag. Og
saa vilde hun vite, hvem de hadde lært slikt av —
det var vel i borgstuen, men hvem av mændene lærte
slikt til børn. Gutterne vilde ikke svare. Da kom Skule
frem under loftstrappen; han sa at moren kunde tie, for
visen hadde de lært av at høre faren synge den —.
Fru Gunna tok i: frygtet de ikke Gud mere end at
de sang slikt — nu da de ikke kunde vite nogen
kveld naar de la sig, om de ikke var morløse før
hønsene gol. Kristin sa intet og gik stille ind i huset.
25 — Undset: Kristin 11.
382
Siden, da hun hadde lagt sig litt ned paa sin seng,
korti Naakkve ind og gik bort til hende. Han tok
morens haand, men sa intet, og saa gav han sig til
at graate ganske sagte. Hun talte da mildt og skjemt
somt til ham, bad ham ikke sørge eller kvide, hun
hadde nu staat over dette seks ganger, saa stod hun
vel over den syvende. Men gutten graat mere og mere.
Tilslut maatte han faa lov til at krype ind mellem
hende og væggen, der laa han og graat med armene
om hendes hals og hodet ind til morens bryst, men
hun kunde ikke faa ham til at si, hvad han sørget saa
for, endda han laa hos hende helt til tjenestekonerne
bar ind natverden.
Naakkve var nu paa tolvte aaret, han var stor for
sin alder og vilde gjerne syne et mandig og voksent
væsen, men han hadde et bløtt sind, og moren fik
sommetider se at han var meget barnslig. Han var
gammel nok til at han hadde kunnet skjønne ulykken
med halvsøsteren; moren undret sig paa om han og
saa forstod, hvor faren var blit anderledes efter
den.
Erlend hadde altid været slik, at naar han blev hid
sig, kunde han si de værste ting — men før hadde han
aldrig sagt et menneske onde ord uten i vrede, og
han hadde været snar til at gjøre det godt igjen, naar
han seiv blev god. Nu kunde han si haarde og stygge
ting med koldt aasyn. Han hadde været den værste
mand til at bande og sverge; dog hadde han i noget
mon lagt av denne onde vane fordi han saa, det gjorde
hustruen ondt og krænket Sira Eiliv, som han efter
hvert hadde faat stor agtelse for. Men aldrig hadde
han været uhøvisk eller liderlig i munden, og han hadde
aldrig likt sig naar andre mænd førte slik tale — paa
det vis hadde han været meget blygere end mangen
mand som hadde levet et renere liv. Saa såart som det
krænket Kristin at høre slikt i sine umyndige sønners
mund, helst nu hun seiv gik slik, og faa vite at de
hadde lært dette av faren, saa var der endda et som
gav hende den bitreste smak i munden: hun skjønte
at Erlend var endda barnagtig nok til at mene, han
satte haardt mot haardt, naar han nu efter skammen
med datteren tok urene og sedesløse ord og talemaater
i munden.
Fru Gunna hadde fortalt hende at Margret hadde
faat et dødfødt guttebarn en stund før Olavsmesse.
Fruen vilde ogsaa vite at Margret skulde allerede ha
trøstet sig noksaa bra — hun enedes godt med Gerlak,
han var snil mot hende. Erlend gik til datteren, naar
han var i kaupangen, og Gerlak gjorde megen stas av
sin hustrufar, men Erlend var ikke synderlig villig til
at kjende den anden for frænde. Men Erlend seiv hadde
ikke nævnt sin datter hjemme paa Husaby, siden hun
for fra gaarden.
Kristin fik en søn igjen, han blev døpt Munan efter
Erlends farfar. I al den tid hun laa i lillestuen, kom
Naakkve daglig ind til moren med bær og nøtter som
han hadde plukket i skogen, eller kranser som han hadde
flettet av lægedomsurter. Erlend kom hjem da det nye
barnet var tre uker gammelt; han sat meget hos sin
hustru og strævet for at være blid og kjærlig — og
denne gangen klaget han ikke over at den nyfødte ikke
var et møbarn eller over at det var svakt og utrivelig.
Men Kristin svarte litet paa hans kjærlige tiltale, hun
var stille og fortænkt og bedrøvet — og det gik svært
langsomt for hende med at vinde igjen heisen denne
gang.
Hele vinteren igjennem skrantet Kristin, og barnet
syntes litet likt til at kunne leve op. Moren hadde da
ikke tanke for stort andet end den vesle armingen. Saa
hørte hun bare med halvt øre paa al snakken om de
stortidender som spurtes denne vinter. Kong Magnus
var kommet i den haardeste pengeknipe ved sine for
søk paa at skaffe sig herrevældet i Skaane, og han
hadde begjæret hjælp og utredsler av Norge. Somme
av herrerne i raadet var nok villige til at støtte ham i
denne sak. Men da kongens utsendinger kom til Tuns
berg, var fehirden bortreist, og Stig Haakonssøn, som
var høvding paa Tunsberghus, stængte borgen for kon
gens mænd og gjorde sig rede til at verge den med
vaabenmagt. Han hadde faa folk, men Erling Vid
kunssøn, som var hans fastermand og laa paa sin gaard
Aker, sendte fyrgetyve av sine væbnede mænd op i
fæstet, da han seiv seilte vestpaa. Ved samme leite
satte kongens systrunger, Jon og Sigurd Haftorssøn
ner, sig op mot kongen for en doms skyld som var gaat
nogen av deres mænd imot. Erlend lo av dette og sa
at Haftorssønnerne hadde her vist sig unge og dumme.
Misnøien med kong Magnus var nu stor i landet. Stor
mændene krævet at en drotsete skulde stilles i spidsen
for riksstyrelsen og rikets segl gives en norsk mand i
hænder, naar kongen for sin skaanske handels skyld
syntes at ville bli i Sverige den meste tid. Bymændene
og geistligheten i kjøpstæderne var blit skræmt op av
rygterne om kongens pengelaan hos de tyske stæder.
Tyskernes overmod og vrangvilje mot dette lands love
og seder var alt mere end nok utaalelig, og nu sagdes
det at kongen hadde lovet dem endda større rettig
heter og friheter i norske stæder, saa det vilde bli al
deles ulidelig at taale for de nordmænd som drev han
del og allerede hadde vanskelige kaar. I almuen holdt
sig rygtet om kong Magnus’ hemmelige synd, og mange
av sognepresterne paa bygden og omvandrende mun
ker var ialfald enige om dette at de trodde, dette var
grunden til at Olavskirken i Trondheim var brændt op.
Saa søkte bønderne ogsaa her aarsaken til de mange
uheld som i de sidste aar hadde gaat snart over en og
snart over en anden bygd — sygdommer paa fæet,
brandaks i kornet som voldte sott og plager paa men
nesker og dyr, daarlige avlinger av korn og høi. Saa
Erlend sa, hadde Haftorssønnerne hat vet til at fare
stilt endda en stund og sanke sig ry for vennesælhet
og høvdingslig færd, saa skulde folk nok kommet i
hug at de var kong Haakons dattersønner de og.
Men denne uro faldt ned, og der kom det ut av det,
at kongen gjorde Ivar Ogmundssøn til drotsete i Norge.
Erling Vidkunssøn, Stig Haakonssøn, ’Haftorssønnerne
og alle deres følgeslagere blev truet med landraads
sak. De faldt da til føie, for ind og forlikte sig med
kongen. Der var en mægtig mand fra Oplandene som
het Ulf Saksesøn, han hadde været med paa Haftors
sønnernes tiltak, og han f6r ikke til forlik med kongen,
men kom til Nidaros efter jul. Han var meget sammen
med Erlend i kaupangen og av ham fik folk norden
fjelds besked om sakerne, slik som Ulf saa paa dem.
Kristin hadde meget imot denne mand; hun kjendte
ham ikke, men hun kjendte hans søster Helga Sakses
datter som var gift med Gyrd Darre paa Dyfrin. Hun
var vakker, men meget hovmodig, og Simon likte hende
ikke, skjønt Ramborg kom godt overens med hende.
Litt ut i fasten kom der brever til sysselmændene, at
Ulf Saksesøn skulde lyses utlegd paa tingene, men da
var han alt seilet fra landet midt i vintertiden.
Denne vaar sat Erlend og Kristin i bygaarden om
paaske og hadde det mindste barnet, Munan, med sig,
for der var en søster i Bakke kloster som var saa dyg
tig lægekone at alle syke børn som hun fik i hænder
blev friske, hvis det ikke var Guds raad at de
skulde dø.
En dag like efter helgen kom Kristin hjem fra klo
steret med den lille. Svenden og temen, som hadde
fulgt hende, blev med ind i stuen. Erlend var alene
derinde, han laa paa en av bænkene. Da svenden var
gaat ut og kvinderne hadde lagt av sig kaaperne —
Kristin sat ved ilden med barnet, og temen varmet
nogen olje, som de hadde faat av nonnen — spurte
Erlend fra der hvor han laa, hvad søster Ragnhild
hadde sagt om barnet. Kristin gav korte svar, mens
hun løste op reven, tilslut svarte hun ikke.
«Er det saa ilde med gutten, Kristin, at du vil ikke
si det,» spurte han og var litt utaalmodig i tonen. —
«Du har spurt om dette før, Erlend,» svarte hustruen
kjølig, «og jeg har gjort rede for det mange ganger.
Men naar du ikke bryr dig saa meget om gutten at
du husker det fra dag til anden —»
«Det har hændt mig og det, Kristin,» sa Erlend, han
reiste sig og kom bort til hende, «at jeg har maattet
svare dig baade to og tre ganger paa det som du seiv
hadde spurt mig om, for du gad ikke huske hvad jeg
svarte —»
«Det var vist ikke om saa store ting som børnenes
helse,» sa hun som før.
«Ikke var det om smaatidender heller — nu i vin
ter; mig laa de sterkt paa sindet.»
«Det er ikke sandt, Erlend. Det er aar og dag siden
du talte til mig om de saker som laa dig mest paa
sindet —»
«Gaa ut du, Signe,» sa Erlend til piken. Han var
blit rød i panden, han vendte sig til hustruen: «Jeg
\
skjønner hvad du sigter til. Om det vil jeg nu ikke
snakke med dig, saa din terne hører paa — seiv om
du er saa god ven med hende at du regner det for
intet om hun er hos, naar du ypper trætte med din
husbond og sier at jeg taler usandt —»
«Sidst nemmer en deres seder som en bor i bu med,»
sa Kristin kort.
«Det er ikke godt at skjønne hvad du mener. Al
drig har jeg talt üblidt til dig saa fremmede hørte paa,
eller glemt at vise dig sømd og hæder for vore tjeneste
folk.»
Kristin brast ut i en underlig syk og skjælvende
latter:
«Du glemmer godt, Erlend! I alle disse aarene har
Ulf Haldorssøn levet hos os. Mindes du da du lot ham
og Haftor følge mig til dig i soveloftet hos Brynhild i
Oslo?»
Erlend sank ned i bænken — stirret paa sin hustru
med halvaapen mund. Men hun blev ved:
«Der er ikke meget hændt paa Husaby — eller an
detsteds — av usømd og uhæderlighet, som du tænkte
paa at dølge for dine tjenere — om det var til skam
for dig seiv eller for din hustru —»
Erlend sat som før og saa forfærdet paa hende.
«Mindes du den første vinteren vi var gifte — jeg
gik med Naakkve, det var slik at det kunde falde van
skelig nok for mig at kræve lydnad og hæder av mit
hus — mindes du, hvordan du støttet mig —? Mindes
du, din fosterfar gjestet os med fremmede fruer og ter
ner og svender, vore egne folk sat over bordet med
os — mindes du at Munan drog av mig hver trevl jeg
kunde skjult mig med, og du sat kyrr og turde ikke
stoppe munden hans —»
«Jesus! Har du gaat og gjemt paa dette i femten
aar!» Saa slog han øinene op imot hende —de syn
tes saa underlig lyseblaa i blikket, og hans stemme var
svak og hjælpeløs. «Endda, Kristin min — tykkes det
mig ikke at være slik som at vi to sier uvenlige og
bedske ord til hinanden —»
«Nei,» sa Kristin, «det skar ogsaa værre i mit hjerte
dengangen i julegildet vort da du skjeldte mig ut for
jeg hadde kastet kappen min over Margret — og fruer
fra tre fylker stod omkring og hørte paa det —»
Erlend svarte ikke.
«Endda saa laster du mig for det gik som det gik
med Margret — hvergang jeg fristet at lære hende
med ett ord, saa løp hun til dig, og du bød mig med
uvenlige ord at jeg skulde la møen være ifred — hun
var din og ikke min —»
«Låstet dig — har jeg ikke!» svarte Erlend møi
sommelig, han kjæmpet haardt for at tale rolig. «Hadde
ett av børnene vore været datter, saa hadde du vel
lettere skjønt at slikt som dette med datter min —
det stinger gjennem faren ind til margen —»
«Jeg trodde at jeg hadde vist dig ifjor vaar at jeg
skjønte,» sa hustruen sagte. «Jeg trængte vel bare
mindes min egen far —»
«Allikevel,» mælte Erlend rolig som før, «saa var
dette værre. Jeg var ugift svend. Hin manden — var
— gift. Jeg var ikke bundet — jeg var ikke bundet
slik,» rettet han sig seiv, «at jeg aldrig kunde bli
løst —»
«Og endda løste du dig ikke,» sa Kristin. «Mindes
du hvordan det bar til at du blev løst —?»
Erlend sprang op og slog til hende i ansigtet. Efter
paa stod han forfærdet og stirret — der kom et rødt
merke paa den hvite kind. Men hun sat stiv og stille
med haarde øine. Barnet hadde git sig til at graate
forskrækket — hun ragget det litt i fanget og tysset
paa det.
«Det — det var ondt sagt, Kristin,» sa manden
usikkert.
«Sidst du slog mig,» mælte hun lavt, «bar jeg bar
net dit under mit hjerte. Nu har du slaat mig mens
jeg sat med sønnen din paa fanget —»
«Ja vi faar jo disse ungerne støtt —» skrek han
utaalmodig —.
De taug. Erlend gav sig til at gaa fort op og ned
paa gulvet. Hun bar barnet ind i kleven og la det i
sengen; da hun igjen kom i klevedøren, stanset han
foran hende:
«Jeg — jeg skulde ikke slaat dig, Kristin min. Jeg
ønsker jeg hadde ikke gjort det — jeg kommer vel
til at angre det like længe som jeg angret den forrige
gangen. Men du — du har latt mig høre før at du
synes, jeg glemmer altfor let. Men du glemmer intet —
ingen uret jeg har gjort dig. Jeg har da fristet — fri
stet at være dig en god husbond, men det tykkes dig
vel ikke værd at mindes. Du — du er vakker, Kri
stin —» han saa efter hende, da hun gik forbi ham.
Aa, husfruens stille og værdige lader var like
skjønne som ungmøens svaie ynde, hun var bredere
over barmen og hofterne, men hun var ogsaa høiere;
hun holdt sig rank, og halsen bar det lille runde node
like stolt og deilig. Det bleke, stængte ansigt med de
store mørkegraa øine egget og hidset ham like meget
som det runde, rosenrøde barneaasyn hadde egget og
hidset hans urolige sind ved sin underlige ro. Han gik
bort og tok hendes haand:
«For mig, Kristin, blir du alle dager den vakreste av
alle kvinder, og den kjæreste —»
Hun lot ham holde haanden, men gjengjældte ikke
trykket. Og han slængte den fra sig; hidsigheten tok
vold over ham igjen:
«Glemt, sier du jeg har. Det er vel ikke altid den
største synden det — at glemme. Jeg har aldrig tedd
mig som nogen from mand, men jeg mindes det som
jeg lærte av Sira Jon da jeg var barn, og Guds tjenere
har mindet mig om det siden. Synd er det at ruge og
mindes de synder vi har skriftet for presten og bøtet
for Gud og faat hans forlatelse for av prestens haand
og mund. Og ikke er det av fromhet, Kristin, at du
altid river op disse gamle synderne vore, men du vil
holde kniven imot mig, hvergang jeg gjør dig imot —»
Han gik fra hende og kom tilbake:
«Herskesyk —. Gud vet at jeg elsker dig, Kristin —
endda jeg ser at du er herskesyk, og aldrig har du til—
git mig at jeg gjorde uret mot dig og lokket dig til
uret. Jeg har taalt meget av dig, Kristin, men jeg
vil ikke mere taale at jeg aldrig skal faa fred for disse
gamle ulykkerne og ikke at du taler til mig som jeg
var trællen din —»
Kristin skalv av sindsoprør, da hun svarte:
«Ikke har jeg talt til dig som du var en træl. Har
du en gang hørt mig tale haardt eller heftig til noget
menneske som kunde regnes for min mindremand —
om det end var det udueligste og daarligste blandt vore
tjenestehjon — jeg vet mig fri for Gud i den synd at
ha krænket hans fattige i ord eller daad. Men du skulde
være min herre, dig skulde jeg lyde og hædre, bøie
mig for og støtte mig til næst Gud — efter Guds lov,
Erlend! Og har jeg tapt taalmodigheten og har jeg
talt til dig slik som det ikke sømmer sig en hustru at
tale til bonden sin — saa har det vel været fordi du
gjorde det vanskelig for mig mangen gang at bøie min
uforstand under dit bedre skjøn, hædre og lyde min
husbond og herre saa meget som jeg helst vilde — og
kan hænde jeg ventet at du — kanhænde jeg trodde
at jeg kunde egge dig til at vise, du var mand og jeg
bare en arra kvinde —
— Men trøst dig, Erlend. Jeg skal ikke krænke dig
med ord mere, og efter denne dagen skal jeg aldrig
glemme at tale til dig saa blidt som du var trællers
ætling —»
Erlend var blit mørkerød i ansigtet — han løftet
knytnæven mot hende — saa snudde han braat om paa
hælen, grep sin kappe og sverdet fra bænken ved døren
og f6r ut.
Det var solskin og hvass blaast ute — koldt i luften,
men blanke gnister av frosne tøvandsdraaper stænket
mot ham fra takskjeg og fra vindruskede trækroner.
Sneen paa hustakene lyste som sølv, og bakom de svart
grønne skogaaser omkring byen tindret fjeldene kald
blaa og blankhvite i den hvasse og lysende vintervaar
dag.
Erlend strøk gjennem gaterne og veiterne — fort, paa
maa og faa. Det kokte i ham — hun hadde hat uret,
saa soleklar uret fra først av, og han hadde hat ret,
og han hadde forløpet sig og slaat til hende og min
ket sin ret — men hun hadde uret. Hvor han nu skulde
gjøre av sig, visste han ikke. Ikke hadde han hug til
at gaa ind hos kjendinger, og hjem vilde han ikke gaa —.
Der var nogen uro i kaupangen. En stor byrding fra
Island — den første ivaar — var kommet ind til bryg
gerne om formiddagen. Erlend drev vest gjennem vei
terne og kom ut ved Marteinskirken, gik ned mot gjei
lerne. Der var allerede staak og skrik i skytningerne
og fra tavernerne, skjønt det var tidlig paa eftermid
dagen. I sin ungdom hadde han seiv kunnet gaa ind i
slike huser — med venner og fæller. Men nu vilde
folkene glo øinene ut av hoderne sine og slite op kjæft
læret efterpaa, hvis sysselmanden i Orkdølafylke,
gaardfast i kaupangen, med øl og mjød og vin i over
flod hjemme hos sig seiv, gik ind paa en skytning og
bad om en drik av det vonde øllet deres. Men sande
lig var det det, som han hadde mest hug til — sitte og
drikke med smaabønder som var i by og tjenestekarer
og sjøfolk —. Der blev ikke leven om de karerne la
til kvinderne sine pust under øret, og vel var de farne
da — i røde helvede, hvordan skulde en mand raade
med en kone, naar han ikke kunde pryle hende for
hendes æts og sin egen hæders skyld — tevles i ord med
kvinder kunde da ikke puken seiv. Trold hun var —
og saa vakker — han skulde bare kunne slåa hende
til hun blev god —.
Klokkerne tok til at ringe folk sammen til vesper fra
alle byens kirker — vaarvinden veltet tonerne til et røre
over ham i den urolige luft. Hun gik vel til Krist
kirken nu, det hellige troldet — skulde klage for Gud
og Maria mø og hellig Olav at hun hadde faat blakk
under øret av bonden sin. Erlend sendte sin konens
vernehelgener en hilsen av syndige tanker, mens klok
kerne klang og gjaldet og ringet. Han styrte sin gang
mot Gregoriuskirken.
Hans forældres grave var foran Anna-alteret i lang
husets nordre omgang. Mens han læste sine bønner,
blev han var at fru Sunniva Olavsdatter med sin terne
kom ind av kirkedøren. Da han var færdig med at bede,
gik han bort og hilste hende.
Det hadde været slik mellem dem i alle aarene, si
den han blev kjendt med fruen, at de skulde tøve og
skjemte noksaa frit, hvergang de møttes. Og denne
kvelden, mens de sat paa pallen og biet paa at aften-
sangen skulde begynde, var han saa kaat, at hun
maatte flere ganger minde ham om, de var da i kirken
og der kom stadig folk ind.
«Jaja,» sa Erlend, «men du er saa fager ikveld, Sun
niva! Det er godt at skjemte med en frue som har
saa blide øine —»
«Du var nu ikke værd, Erlend Nikulaussøn, at jeg
skulde se paa dig med blide øine —» sa hun leende.
«Da vil jeg komme og skjemte med dig naar det
er blit mørkt,» svarte Erlend likeens. «Naar messen
er utsungen, skal jeg følge dig hjem —»
Nu kom presterne i sanghuset, og Erlend gik over i
det søndre skib, stillet sig mellem mændene.
Da tjenesten var tilende, gik han ut av hoveddøren.
Han saa fru Sunniva og hendes terne et stykke nede
i gaten — tænkte, det var bedre han ikke fulgte hende,
men gik like hjem. I det samme kom en flok islændin
ger fra hyrdingen op over gaten, de gik og holdt i
hinanden og ravet og syntes at ville stænge veien for
de to kvinder. Erlend løp efter fruen. Straks sjøfolkene
saa en herre med sverd ved beltet komme imot sig,
veg de tilside og lot kvinderne faa gangrum.
«Det blir nok bedst jeg følger dig hjem allikevel,»
sa Erlend, «her er urolig i kaupangen ikveld.»
«Kan du vite, Erlend — saa gammel kone som jeg
er — kanhænde liker jeg ikke ilde at nogen mænd
synes jeg er saa vakker endda, de gidder stænge veien
min —»
Der var ikke mere end ett, som en høvisk mand
kunde svare til det.
Han kom hjem til sin egen gaard næste morgen i
graalysningen, stod litt utenfor stuehusets stængte dør,
frossen, dødtræt, hjertesyk og led. Dundre op husfolket,
gaa ind og krype iseng til Kristin som laa med barnet
ved barmen — nei. Han hadde paa sig nøkkelen til
det østre bursloftet; der laa noget gods som han var
ansvarlig for. Erlend laaste sig ind, drog av støvlerne
og bar sammen noget vadmelsvæv og tomsaekker op
påa halmen i sengestedet. Han tullet kappen om sig,
krøp under sækkerne og hadde held til at sovne fra
alting, uttræt og fortumlet som han var.
Kristin var blek og forvaaket da hun satte sig til
morgenmaaltidet med sit husfolk. En av svendene sa
at han hadde bedt husbonden komme tilbords — han
laa oppe i østburet — men Erlend hadde bedt ham
fare fienden ivold.
Erlend skulde møte ute paa Elgeseter efter dagmes
sen, være vidne ved nogen gaardhandeler. Men han
fik vridd sig fra maaltidet efterpaa i refektoriet og fra
Arne Gjavvaldssøn, som hellerikke kunde bli og drikke
med brødrene, men endelig vilde ha Erlend med sig
ind til Ranheim.
Efterpaa angret han at han hadde skilt lag med de
andre — blev forfærdet da han gik alene mot byen —
nu var han nødt til at tænke over, hvad han hadde
gjort. Et øieblik var han fristet til at gaa like ned i
Gregoriuskirken — han hadde lov til at skrifte for en
av presterne der, naar han var i Nidaros. Men hvis
han gjorde det igjen, efter han hadde skriftet, saa var
synden meget større. Han maatte hellere bie litt —.
Hun maatte tro det nu, Sunniva, at han var en kjyk
ling som hun hadde tat med bare Men nei saa
djævelen heller om han hadde trodd, en kvinde skulde
evnet at lære ham saa meget nyt — her gik han endda
og gispet over det som han var kommet ut for. Han
hadde bildt sig ind at han var taalelig forfaren i ars
amoris eller hvad de lærde mænd kaldte det. Hadde
han været ung og grøn, saa vilde han vel været kry
og syntes det var gildt. Men han likte ikke konen —
det gale kvindfolket, han var lei hende, han var lei alle
kvinder titen sin hustru — og han var lei av hende
med! Ved korset, han hadde været saa gift med hende
at han var blit aldeles from seiv — for han hadde trodd
paa hendes fromhet — men det var en vakker løn han
hadde faat av sin fromme husfrue for sin trofasthet og
kjærlighet -— trold som hun var! Han husket hendes
sviende ondskapsfulde ord fra kvelden forut — saa hun
syntes han bar sig som han skulde være ættet fra træl
ler —. Og hun den anden, Sunniva, mente vel at han
var aldeles verfaren og valen, for han hadde latt sig
overrumple og synt nogen forskrækkelse over hendes
elskovskunster. Han skulde nu vise hende, han var
ikke mere hellig mand end hun var kone —. Han
hadde lovet hende at komme ned i Baardsgaarden til
natten — saa kunde han like gjerne gaa; synden
hadde han gjort, han kunde like gjerne ta med den
gammen som bød sig til —.
Naar han allerede hadde brutt sin tro til Kristin —
og hun seiv hadde voldt det med sin onde og urimelige
færd mot ham —.
Han gik hjem, drev i staldene og uthusene og lette
efter noget at bruke mund for, trættet med prestens
deje fra spitalen fordi hun hadde baaret malt ind i
tørkehuset, endda han visste godt, hans husfolk fik
ikke bruk for kjølnen denne gang, mens de var i byen.
Han ønsket han hadde hat gutterne sine her, der hadde
været selskap i dem —. Han ønsket han kunde reist
hjem til Husaby med det samme. Men han var nødt
til at bie i kaupangen paa brevene sørfrå — det var for
vaagalt at ta mot slike bud i sit hjem ute paa bygden.
Husfruen kom ikke ind til kveldsmaaltidet — hun
laa paa sengen inde i kleven, sa Signe, hendes terne,
og saa bebreidende paa sin husbond. Erlend svarte
barsk at han hadde ikke spurt efter hendes frue. Da
folkene hadde forlatt stuen, gik han ind i kleven. Der
var stummende mørkt. Erlend bøiet sig over hende i
sengen:
«Graater du?» spurte han meget sagte, for hun pu
stet saa rart. Men hun svarte tykmælt at det gjorde
hun ikke.
«Er du træt? Ja jeg vil nu ogsaa gaa tilro,» sa han
sagte.
Kristins stemme dirret, da hun mælte:
«Da vilde jeg helst, Erlend, at du gaar og lægger
dig mat der hvor du laa sidste natten.»
Erlend svarte ikke. Han gik ut og bar lyset fra stuen
ind i kleven, laaste op sin klædeskiste. Han var godt
nok klædt til at kunne gaa, hvor det skulde være, for
han bar det violblaa kothardi siden han hadde været
paa Elgeseter om formiddagen. Men nu byttet han
klær, langsomt og eftertrykkelig — f6r i rød silke
skjorte og en musegraa, halvsid fløilskofte med smaa
sølvbjelder paa ærmesnipperne, børstet sit håar og
tvættet hænderne. Alt imens saa han bort til hustruen
— hun taug og rørte sig ikke. Saa gik han uten at
byde godnat. Næste dag kom han aapenlyst hjem til
gaarden ved dugurdstid.
Dette stod hen en ukes tid. Da kom Erlend hjem
til sig seiv en kveld, han hadde været et erende oppe
ved Hangrar, og fik vite at Kristin var redet hjem til
Husaby om morgenen.
Det var han allerede klar over at aldrig hadde en
mand hat mindre gammen av en synd end han hadde
av denne handelen sin med Sunniva Olavsdatter. Han
var i sit hjerte saa herjende kjed det avsindige men
nesket — lei hende mens han lekte og kjælte. Uvorren
hadde han ogsaa været — det var vel ute over by
og bygd alt, at han hadde faat sin nattegang i Baards
gaard — og ikke var Sunniva værd at han skulde
flekke til sit rygte for hendes skyld. Av og til hadde
han ogsaa tænkt paa at det kunde drage følger efter
sig — en husbond hadde konen da, slik han var, halv
gammel og sykelig, det var synd paa Baard som var
gift med slik en vild og vetløs kvinde, han var vist
neppe den første som hadde gaat mandens ære for
nær. Og Haftor — men han hadde ikke husket paa,
da han indlot sig med Sunniva, at hun var Haftors
søster, det kom han først i hug da det var forsent. Det
var saa ilde som det kunde være — og nu skjønte han
at Kristin visste det.
Hun kunde nu vel ikke finde paa at gi ham sak for
erkebiskopen — kræve lov til at flytte fra ham. Hun
hadde Jørundgaard at ty til — men det var umulig
for hende at fare over fjeldet paa denne aarstid, aldeles
umulig hvis hun vilde ha de smaa børn med, og Kristin
reiste ikke fra dem. Nei hun kunde ikke fare paa skib
heller med Munan og Lavrans saa tidlig paa vaaren,
trøstet han sig. Aa men det vilde være ulikt Kristin
at kræve erkebiskopens hjælp mot ham — hun hadde
grund til det — men han skulde godvillig vige sengen
deres — til hun skjønte at han angret oprigtig. Kri
stin kunde aldrig ville la dette bli aapenbar sak. Men
han skjønte det var en god stund siden han rigtig
hadde visst om sin kone hvad hun kunde gjøre eller
ikke gjøre.
Han laa om natten i sin egen seng og tænkte hit og
dit. Det gik op for ham at han hadde stelt sig enddå
26 — Undset: Kristin 11.
mere uvettig end han hadde skjønt fra først av — da
han indlot sig paa dette elendige eventyr, nu mens
han stod midt oppe i de største raad.
Han bandet sig seiv som endda var en slik nar for
sin kone, at hun hadde kunnet drive ham til dette.
Han bandet Kristin og Sunniva. I djævelens navn, han
var da ikke mere kvindekjær end andre mænd — hadde
heller hat med færre at skaffe end de fleste andre som
han visste om. Men det var som fienden seiv laget det
for ham — han kunde ikke komme nær en kvinde uten
han stod i vasemyren opunder armene —.
Nu skulde det være slut. Gud være lovet og priset
for han hadde andet under hænder. Snart, snart saa
fik han vel fru Ingebjørgs brev. Ja kvindfolktul slåp
han ikke i denne saken heller, men det var vel Guds
straf for hans synder i ungdommen. Erlend lo ut for
sig i mørket. Fruen maatte skjønne at det var slik
som de klart hadde lagt frem for hende. Det gjaldt om
det skulde bli en av hendes sønner eller hendes frille
søsters sønner som nordmændene satte op mot kong
Magnus. Og hun elsket sine børn med Knut Porse
slik som hun aldrig hadde elsket de andre børnene
sine —.
Snart, snart — saa var det den hvasse vind og det
salte brim som skulde fylde hans favn. Gud i Him
merike det skulde bli godt at la sig bløte igjennem
av havsbaarerne og blaase frisk ind til margen — være
kvit alt kvindekyn en liflig lang tid.
Sunniva — hun kunde tænke hvad hun vilde. Han
gik ikke dit mere. Og Kristin kunde gjerne fare til
Jørundgaard for ham. Det vilde kanhænde netop være
det tryggeste og bedste for hende og børnene om de
var vel avveien i Gudbrandsdalen isommer. Siden blev
han nok venner med hende igjen —
Næste morgen red han op i Skaun. Han hadde allike
vel ikke ro paa sig, før han fik vite hvad hustruen agtet
at gjøre.
Hun tok imot ham, høvisk, blid og kjølig, da han
utpaa dagen kom til Husaby. Uspurt sa hun ikke et
ord til ham, hellerikke et uvenlig, og hun mælte ikke
imot da han om kvelden, likesom prøvende, kom bort
for at lægge sig i husbondsengen. Men da de hadde
ligget en stund, forsøkte han nølende at lægge sin haand
paa hendes bryst.
Kristins stemme skalv, men Erlend kunde ikke
skjønne, om det var av sorg eller av forbitrelse, da hun
hvisket:
«Saa ringe mand er du vel ikke, Erlend, at du vil
gjøre dette værre for mig. Ikke kan jeg yppe trætte
med dig, børnene vore sover omkring os. Og siden
jeg har syv sønner med dig, vil jeg helst at husfolket
vort skal ikke skjønne at jeg vet, jeg er en krænket
kone —»
Erlend laa længe før han vaaget sig til at svare:
«Ja. Gud naade mig, Kristin, jeg har krænket dig.
Jeg hadde ikke — hadde ikke gjort det hvis jeg kunde
tat det lettere at du talte saa grumme ord til mig den
dagen i Nidaros. — Det er ikke slik at jeg er kommet
hjem for at tigge dig om forlatelse, for jeg vet vel at
det vilde være en stor ting at be dig om nu —»
«Jeg skjønner at Munan Baardssøn sa sandt,» svarte
konen, «den dag kommer aldrig da du staar op og seiv
tar skylden for det du har ustelt. Gud faar du vende
dig til og søke forlik med — mig trænger du mindre
at be om tilgivelse end ham —»
«Ja jeg skjønner det,» sa Erlend bittert. Saa tales
de ikke mere ved. Og næste morgen red han tilbake
til Nidaros.
Han hadde været i byen nogen dager da fru Sun
nivas terne kom til ham i Gregoriuskirken en kveld.
Erlend syntes, han fik dog tale med fruen en sidste
gang, og bad piken holde vagt ikveld, saa skulde han
komme den samme veien som ellers.
Han hadde maattet krype og klyve som en hønse
tyv for at komme op i det loftet hvor de hadde holdt
til Nu skammet han sig syk for han hadde gjort sig
slik til nar — i sin alder og stilling. Men i først
ningen hadde det moret ham at fare frem saa ung
dommelig.
Fruen tok imot ham i sengen:
«Du kommer sent omsider?» lo hun og gjespet.
«Skynd dig nu, ven, og kom iseng, saa kan vi siden
tales ved, hvor du har været saa længe —»
Erlend visste ikke rigtig hvad han skulde gjøre eller
hvordan han skulde faa sagt hende det som laa ham
paa sinde. Uvilkaarlig tok han til at løse op klærne
sine. . , . ,
«Uvorrent har vi to stelt os, Sunniva — det er vist
uraadelig at jeg blir her mat. Baard maa da vel være
ventendes hjem engang?» sa han.
«Er du ræd husbond min?» spurte Sunniva ertende.
«Du har da seiv set, Baard ikke saa meget som la
paa ørerne, naar vi skjemtet like for øinene hans. Faar
han spurt at du har hat din gang her i gaarden, saa
skal jeg nok faa gjort ham klok paa at det er bare
det gamle vaaset. Han tror mig altfor godt —>
«Ja han synes at tro dig altfor godt,» lo Erlend, og
grov sine fingre ind i det lyse haaret og de faste, hvite
skuldre. ,
«Sier du det —» hun tok op om hans haandled.
«Du tror konen din du og? Jeg var endda blyg og
ærbar jeg, da Baard fik mig —»
«Min kone vil vi holde utenfor dette,» sa Erlend
hvasst og slåp hende.
«Hvi saa —? Tykkes dig mere usømmelig at vi ta
ler om Kristin Lavransdatter end om herr Baard, hus
bond min?»
Erlend bet tænderne sammen og svarte ikke.
«Du er vist av de mændene du, Erlend,» sa Sunniva
spotsk, «som tror at du er saa vindende og vakker, det
kan neppe regnes en kvinde til last at hendes dygd var
som skrøpelig glar for dig — hun kan være fast som
staal ellers.»
«Jeg har aldrig trodd det om dig,» svarte Erlend
raat.
Sunnivas øine glitret:
«Hvad vilde du mig da, Erlend — naar du var saa
vel gift?»
«Jeg har sagt, du skal ikke nævne min hustru —»
«Din hustru eller min mand —»
«Du var altid den som tok paa at tale om Baard, og
du var værst til at spotte ham,» sa Erlend forbitret. «Og
om du ikke hadde spottet ham i ord — jeg kunde vel
vite hvor kjær du hadde hans ære, naar du tok dig
en anden mand under bonden din. Hun — blir ikke
ringere av det at jeg har misgjort.»
«Er det det du vil si mig — at du har Kristin kjær,
endda du liker mig vel nok til at leke med mig —»
«Jeg vet ikke hvor vel jeg liker dig — du viste at
du likte mig —»
«Og Kristin skjønner ikke paa din kjærlighet?» haa
net hun. «Jeg har da set hvor blidt hun bruker at se
til dig, Erlend —»
«Hold mund nu,» skrek manden. «Hun visste kan
hænde hvad jeg var værd,» sa han haardt og hade
fuldt. «Du og jeg kan vel være hinandens like —»
«Er det slik,» spurte Sunniva truende, «at jeg skulde
være en svepe for dig, som du vilde tugte din hustru
med —?»
Erlend stod og pustet:
«Du kan kalde det det. Men du la dig seiv for haan
den min —»
«Vogt dig,» sa Sunniva, «at ikke den svepen ram
mer dig seiv —»
Hun sat op i sengen og biet. Men Erlend gjorde
ikke mine til at si imot eller søke utsoning med sin
veninde. Han klædte sig færdig og gik uten at si mere
til hende.
Han var ikke meget fornøiet med sig seiv eller den
maaten som han hadde skilt sig fra Sunniva paa. Der
var ikke nogen ære ved det for ham seiv. Men det
fik være det samme — han var ialfald kvit hende nu.
IV.
Denne vaar og sommer saa de ikke stort til hus
bonden hjemme paa Husaby. De gangene han var paa
gaarden sin, møttes han og husfruen med høviskhet og
venlighet. Erlend fristet ikke paa noget vis at bryte
den væg, hun nu reiste mellem dem, endda han nok
ofte saa forskende efter hende. Ellers syntes han at
ha meget at tænke paa utenfor hjemmet. Efter gaar
dens drift spurte han aldrig med ett ord.
Dette nævnte ogsaa husfruen, da han like efter kors
messe vilde ha at hun skulde følge med ham tdl
Raumsdalen. Han hadde erende paa Oplandene —
vilde hun ikke ta med børnene, dvæle en stund paa
Jørundgaard, se til frænder og venner i dalen? Men
det vilde ikke Kristin paa nogen vilkaar.
Han var i Nidaros i lagtingstiden og siden ute i
Orkedalen, saa kom han hjem til Husaby, men fik
straks travlt med at bu sig til en Bjørgvinsreise. Mar
gygren laa ute ved Nidarholm og han biet bare paa
Haftor Graut, som han skulde seile i følge med.
Tre dager før Margretmesse begyndte de slaaton
nen paa Husaby. Det var det vakreste veir, og da
folket gik tilbake til engene efter dagmaalshvilen,
vilde Olav raadsdreng at ogsaa børnene skulde følge
med.
Kristin var paa klædesburet som laa i andet stok
verk av ridderloftet. Huset var bygget slik at en ut
vendig trap førte op til dette rum, og der var en sval
utenfor, men tredje stokverk raket utover, og op til
dette var der bare en løsstige og en lem fra klædes
buret. Den stod aapen, for Erlend var oppe i vaaben
loftet.
Kristin bar ut den pelskappen som Erlend vilde ha
med paa sjøreisen, og rystet den i svaien. Da blev hun
var daanet av en stor rytterflok, og i det samme saa
hun folk ride ut av skogen paa Gauldalsveien. Næste
nu stod Erlend ved hendes side:
«Var det slik, sa du, Kristin, at ilden blev slukket
i ildhuset imorges?»
«Ja Gudrid veltet soddkjelen, vi maa laane varme
hos Sira Eiliv —>
Erlend saa over til prestehuset:
«Nei han maa ikke bli blandet ind i dette. Gaute,»
kaldte han sagte ned til gutten som somlet under burs
svalen, lettet paa den ene riven efter den anden og
hadde ulyst til at gaa i høibergningen. «Kom hit op
i trappen — ikke længer, ellers kan de se dig.»
Kristin stirret paa sin mand. Slik hadde hun ikke
set ham før — den spændte, vaakne ro i hans stemme,
i ansigtet, mens han speidet syd mot veien — over hele
hans lange, smidige skikkelse da han løp ind i loftet
og straks efter kom tilbake med en flat pakke, ind
sydd i lerret. Han gav den til gutten:
«Gjem den indpaa barmen din — og merk vel hvad
jeg sier dig. Du maa berge disse brevene — det gjæl
der mere end du kan skjønne, Gaute min. Ta riven din
over akselen og gaa rolig nedover jordet til du kommer
til olderkjerrene. Hold dig indimellem buskene ned til
skogen — du er velkjendt der, vet jeg — snig dig
gjennem det tætteste tykke hele veien over til Skjold
virkstad. Se dig vel for om der er rolig paa gaarden.
Merker du tegn til uro eller fremmedfolk omkring, saa
gjem dig. Men er du viss paa der er trygt, saa gaa
ned og gi det til Ulf, hvis han er hjemme. Men kan du
ikke faa lagt brevene i hans haand mens du er viss
paa at ingen er nær, saa brænd dem det snareste som
raad er til. Men ta vel vare paa at baade skrift og
segl gaar aldeles tilgrunde, og at det ikke kommer i
anden mands vold end Ulfs. Gud hjælpe os, søn min
— det er store saker at lægge en tivintrers gut i hæn
derne, mange gode mænds liv og velfærd — skjønner
du at det gjælder meget, Gaute?»
«Ja, far. Jeg har skjønt alt som I har sagt mig.»
Gaute løftet sit lille lyse, alvorsfulde ansigt der i trap
pen.
«Si til Isak, hvis ikke Ulf er hjemme, at han maa
ride bent ut til Hevne og fare i hele nat — si til dem
som han vet nok, at jeg tror her er sprunget op mot
bør, og jeg frygter, der er galdret for færden min.
Skjønner du?»
«Ja, far. Jeg mindes alt I har sagt mig.»
«Gaa da. Gud verge dig, søn min.»
Erlend løp op i ridderloftet, vilde slippe ned lem
men, men Kristin var alt halvveis indigjennem hullet.
Han biet til hun var oppe, saa lukket han og sprang
bort til en kiste, tok op nogen brevskaper. Han rev
seglene av og traakket dem ut paa gulvet, slet skin
dene i filler og knykket dem sammen om nøkkelen,
slåp alt ut av gluggen mot jordet, ned i neslerne som
grodde høit bakom buret. Med hænderne om luke
karmen stod han og stirret efter den lille gut som gik
i randen av kornåkeren ned mot engen, hvor slaatte
folket skred i rad med ljaaer og river. Da Gaute blev
borte i det lille holtet mellem åkeren og engen, stængte
han luken. Hovslagene lød nu høit og nært ved gaar
den.
Erlend snudde sig mot sin hustru:
«Kan du faa skaffet unna det som jeg kastet ned
nu — la Skule, han er klok — si at han faar støpe
det ned i kulen bakom fjøset. Dig vil de vel ha et
øie med og kanske ogsaa med de store drengene. Men
ransake dig vil de vel neppe —,» han puttet segl
brotene ind paa hendes barm. «Kjendelige er de vel
ikke mere, men —»
«Er du i nogen fare, Erlend,» spurte hun stilt. Da
han saa ned i hendes aasyn, tok han imot de utbredte
arme. Et øieblik knuget han hende ind til sig:
«Jeg vet ikke, Kristin. Det vil vel snart vise sig.
Tore Eindridessøn rider i brodden for svendene, og herr
Baard er med, saa jeg ret. Jeg venter mig ikke at Tore
kommer hit for det gode —»
Nu var rytterne i tunet. Erlend stod et øieblik. Saa
kysset han hustruen heftig, aapnet luken og løp ned.
Da Kristin kom ut paa svaien, stod Erlend i gaarden
og hjalp fehirden, som var en ældre mand og tung-
før, av sadlen. Der var midst tredve væbnede svender
med herr Baard og sysselmanden i Gauldølafylke.
Idet Kristin gik fremover tunet, hørte hun den sid
ste si:
«Jeg kan hilse dig fra maagerne dine, Erlend. Bor
gar og Guttorm nyter kongens gjestevenskap i Veøy
de, og jeg tænkte at Haftor Toressøn har alt gjestet
Ivar og gutungen hjemme paa Sundbu ved dette leite.
Grauten tok herr Baard i kaupangen igaarmorges.»
«Og nu er du kommet hit for at byde mig til det
samme hirdmandsstevnet, kan jeg skjønne,» sa Erlend
smilende.
«Det er saa det, Erlend.»
«Og saa skal dere vel ransake her paa gaarden?
Aa, jeg har da været med paa slikt saa mange ganger
at jeg skulde kjende fremfærden —»
«Saa store saker som landraadssak har du nu ikke
hat under hænder,» sa Tore.
«Nei, ikke før nu,» sa Erlend. «Og det ser ut som
jeg spiller med de svarte brikkerne, Tore, og du har
gjort mig mat — ikke saa, frænde?»
«Vi skulde nu finde de brevene du har faat fra fru
Ingebjørg Haakonsdatter,» sa Tore Eindridessøn.
«De er i den kisten med de røde hinderne paa, oppe
i ridderloftet — men der staar ikke stort uten slike
hilsener som kjærlige frænder bruker at skikke hin
anden i dem — og gamle er de alle. Stein her kan
følge dere op —»
De fremmede svendene var steget av hestene, og hus
folket paa gaarden stimet ind paa tunet nu.
«Der stod mere i det som vi tok fra Borgar Tronds
søn», mælte Tore. Erlend plystret sagte.
«Vi kan vel gaa ind i stuen,» sa han, «her tar til
at bli folksomt.»
Kristin fulgte efter mændene ind i hallen. Paa et
tegn av Tore blev etpar av de fremmede svendene
med.
«Du faar gi fra dig sverdet dit, Erlend,» sa Tore
av Gimsar, da de stod derinde, «til tegn paa at du
er vor fange.»
Erlend slog sig paa lænderne for at vise, han bar
ikke andet vaaben end dolken i beltet. Men Tore sa
igjen:
«Du faar række os sverdet dit til tegn —»
«Ja, skal det gaa saa fint til saa —,» sa Erlend,
han lo litt. Han gik bort og tok sit sverd fra knag
gen, holdt om balgen og bød Tore Eindridessøn hjaltet
med en liten bøining.
Gamlingen fra Gimsar løste fatlerne, drog det helt
ut og strøk med en finger efter blodriflen.
«Var det dette sverdet, Erlend, som du —?»
Erlends blaa øine glitret som staal, munden hans
blev en smal stripe:
«Ja. Det var med dette sverdet jeg tugtet din sønne
søn, da jeg fandt ham hos datter min.»
Tore stod med sverdet, han saa ned paa det og
mælte truende:
«Du som seiv skulde hævde loven, Erlend — du
maatte vel vite at den gangen gik du litt længre end
loven følger med dig —»
Erlend slængte hodet tilbake, heftig og blussende:
«Det er en lov, Tore, som ikke kan skiples av konger
eller tingalmue — at sine kvinders ære verger en mand
med sverdet —»
«Det er godt for dig, Erlend Nikulaussøn, at ingen
mand har latt den loven gjælde mot dig,» svarte Tore
av Gimsar hadefuldt. «Da kunde du trængt at ha saa
mange liv som katten —»
Erlend sa tirrende langsomt:
«Er ikke dette maalet saa alvorlig, at det tykkes
dere utidig, dere blander ind de gamle sakerne fra min
ungdom —?»
«Jeg vet ikke om Baard i Lensviken synes det er
saa gamle saker.» Erlend for op og vilde til at svare,
men Tore skrek i: «Du skulde friste først, Erlend, om
frillerne dine er saa kloke, de kan læse skrift, før du
løper paa nattegjesting med lønbrever i brokbaandet.
— Spørg du Baard der, hvem som varet os ad, at du
f6r med svikraad mot kongen din, som du har svoret
troskap og tat syssel i len av —»
Uvilkaarlig førte Erlend en haand op mot brystet —
et øieblik saa han paa sin hustru, og blodrødmen skyl
let mørk over hans aasyn. Da løp Kristin frem og
kastet sine arme om hans hals. Erlend saa ned i hen
des ansigt — han saa intet i det uten kjærlighet
«Erlend — husbond!»
Fehirden hadde hittil holdt sig næsten ganske taus.
Nu gik han bort til de to og mælte sagte:
«Kjære husfrue — kanhænde det var bedst at I tok
børnene og tjenestekvinderne med eder ind i fruerstuen
og var der, saa længe som vi er paa gaarden.»
Erlend slåp sin hustru med et sidste tryk av sin arm
om hendes skulder:
«Det er bedst, Kristin min egen — gjør som herr
Baard raader, du.»
Kristin løftet sig paa taa og bød ham sin mund.
Saa gik hun ut i tunet. Og frem av den forvirrede
folkemasse samlet hun sine børn og tjenestekonerne,
fik dem med sig ind i lillestuen — anden fruerstue var
der ikke paa Husaby.
I flere timer sat de der, og husfruens ro og fatning
holdt den rædde flok nogenlunde i tømme. Saa kom
Erlend ind, vaabenløs og reiseklædt. To fremmede
svender blev staaende nede ved døren.
Han tok de ældste sønner i haanden og løftet de
mindste i sine arme, mens han spurte hvor Gaute var
henne: «— men du faar hilse ham, Naakkve. Han er
vel strøket tilskogs med buen sin som han pleier. Si,
han kan gjerne faa ha den engelske fotbuen min alli
kevel, som jeg negtet ham isøndags.»
Kristin knuget ham indtil sig uten at si noget.
«Naar kommer du tilbake, Erlend, ven?» hvisket hun
bønlig.
«Det blir naar Gud vil, hustru min.»
Hun stod tilbake, kjæmpende for ikke at bryte sam
men. Han pleiet ellers aldrig at tale til hende ander
ledes end at han kaldte hende ved døpenavnet hendes,
og disse hans sidste ord rystet hende ind til hjerte
røtterne. Det var som hun først nu fuldelig skjønte,
hvad her var hændt.
Ved soleglads leite sat Kristin oppe i haugen nord
for husene.
Hun hadde aldrig set himmelen saa rød og gylden
før. Over aasen midt imot laa en stor sky; den hadde
form som en fulgeving, det glødet i den som jern i avlen,
det lyste klart som rav. Smaa gyldne fnug som fjær
løste sig op og svam ut i luften. Og dypt nede paa
sjøen i dalens bund laa en speiling av himmelen og
skyen og aasen derover — det syntes som det skulde
være nede der fra dypet at brandskjæret flommet op og
la sig over alt hun saa.
Græsset i engene var utvokset, og straaenes silke
haler skinnet mørknende rødt under det røde lys fra
himmelen; byggen hadde skutt aks og fanget glansen
paa de unge silkeblanke snerp. Gaardens hustak bug-
net av syre og smørblomster i græstorven, og solen
laa i brede straaler bortover dem; den sortladne spaan
paa kirketaket glødet mørkt, og murens lyse sten
gylledes blidelig.
Solen brøt frem under skyen, stod paa aaskanten og
lyste utover skogaas bak skogaas. Det var saa klar en
kveld — lyset aapnet utsyn til smaa grænder indigjen
nem granlierne, hun kunde skjelne sætrer og smaa
gaarder indpaa skogene som hun aldrig før hadde visst
en kunde se fra Husaby. Svære bergkropper steg frem
i syd indmot Dovre, rødfiolette, der hvor altid ellers
pleiet at ligge dis og skyer.
Den mindste klokken nede i kirken tok til at ringe,
og kirkeklokken paa Vinjar svarte. Kristin sat bøiet
over sine sammenlagte hænder til det sidste av de tre
ganger tre slag tonet bort i luften.
Nu var solen under aasen — guldglansen bleknet og
rødmen blev mere rosenrød og blid. Efter klokkeklan
gen var tystnet, vokste suset fra skogen og bredte sig
utover igjen; den vesle bækken gjennem løvskogen
nede i dalen lød sterkere op. Fra hagen like ved kom
den kjendte klunkingen av hjemmefæets bjelder, en
flyvende skalvinge surret en halv gang omkring hende
og blev borte.
Hun sendte et sidste suk efter sine bønner — en
bøn om tilgivelse, fordi hendes tanker hadde ikke været
hos, mens hun bad —.
Den fagre store gaard laa nedenfor hende i bakken —
som et smykke paa aasens brede barm. Hun saa utover al
den jord som hun hadde eiet med sin husbond. Tan
kerne paa dette godset, omsut for det, hadde fyldt hen
des sjæl til bredden. Hun hadde arbeidet og kjæmpet
— aldrig før ikveld hadde hun visst seiv, hvor hun
hadde kjæmpet for at bringe dette gods paa fote og
holde det oppe — hvad hun hadde orket og hvor me
get hun hadde naadd.
Hun hadde tat det som sin lagnad, den hun maatte
bære taalmodig og med rak ryg — at dette hvilte paa
hende. Som hun hadde strævet for at være taalmodig
og holde sig rank under sit livs vilkaar, hvergang hun
kjendte, at nu hadde hun atter faat et barn at bære
under barmen — igjen og igjen. Med hver søn som
øket flokken hadde hun kjendt at nu øket hendes an
svar for slegtens trivsel og trygge stilling — hun saa
ikveld at ogsaa hendes evne til at se omkring over det
hele, hendes vagtsomhet, hadde øket med hvert nyt
barn hun fik at vaake for. Aldrig hadde hun set det
saa klart som denne kvelden, hvad skjæbnen hadde
krævet av hende og hvad den hadde skjænket hende med
de syv sønnerne. Om igjen og om igjen hadde glæden
over dem kviknet hendes hjertes slag, angst for deres
skyld flænget det — de var hendes børn, de store dren
gene med magre, kantede gutteskrotter som de hadde
været det, da de var saa smaa og lubne at de kunde
neppe slåa sig, naar de trillet overende paa sine færder
mellem bænken og hendes knæ. De var hendes som
de hadde været det, den tid hun løftet dem av vuggen
op til sit melkebryst og maatte støtte under hodet for
det nikket paa den spæde hals som en blaabjelde nik
ker paa stilken. Hvor de kom til at vandre i verden,
hvor henne de for og glemte mor sin — hun syntes
at deres liv maatte for hende være en rørsel i hendes
eget liv, de maatte være som ett med hende seiv som
de hadde været det, da hun alene paa jorden visste
om det nye liv som laa i gjemsel og dråk av hendes
blod og gjorde hendes kinder bleke. Om igjen og om
igjen hadde hun prøvet den syknende, sveddryppende
angst naar hun kjendte, nu igjen var det hendes time,
nu igjen skulde hun drages under i barnsnødens grund
brott — til hun bares op med et nyt barn i favnen;
hvor meget rikere og sterkere og modigere av hvert
barn, det skjønte hun først i kveld.
Og endda saa hun ikveld at hun var den samme
Kristin fra Jørundgaard som ikke hadde lært at taale
et umildt ord, fordi hun var blit vernet alle sine dager
av saa sterk og blid en kjærlighet. I Erlends hænder
var hun endda den samme —.
Ja. Ja. Ja. Det var sandt at hun hadde gaat og
husket aar ut og aar ind hvert såar som han hadde
slaat hende — endda hun hadde visst altid, at han
hadde ikke saaret hende som et voksent menneske vil
det andet ondt, men som et barn slaar til sin lekefælle
i leken. Hun hadde stelt med mindet om hver gang han
krænket hende, som man steller et eddrende såar. Og
hver ydmygelse han hadde bragt over sig seiv ved
at følge hvert sit hugskott — den ramte hende som et
svepeslag i holdet og den voldte hende væskende såar.
Det var ikke slik at hun med vilje og forsæt gjemte
paa nag mot sin husbond, hun visste at hun var ikke
smaasindet ellers, men hun blev det naar det gjaldt
ham. Naar Erlend var med i det, saa kunde hun intet
glemme — og hvert mindste risp i hendes sind blev
ved at svi og blø og svelle og verke, naar han hadde
voldt hende det.
Mot ham blev hun aldrig klokere, aldrig sterkere.
Hun kunde stride for at synes dygtig og djerv og from
og sterk ogsaa i sit samliv med ham — det var ikke
sandt at hun var det. Altid, altid hadde det klaget i
hende av længsel, hun vilde være Kristin hans fra
skogene ved Gerdarud.
Da hadde hun hellere villet gjøre alt som hun visste
var galt og syndig, end hun vilde miste ham. For at
binde Erlend til sig hadde hun git ham alt hun eiet,
sin kjærlighet og sit legeme, sin ære og sin arv av
Guds frelse. Og hun hadde git det hun kunde finde
at gi, som ikke var hendes: sin fars hæder og hans
tillid til sit barn, alt hvad voksne og kloke mænd hadde
bygget op for at trygge en liten umyndig mø, hadde
hun veltet; mot deres planer om ættens velfærd og frem
gang, mot deres voner om frugt av sit arbeide naar
de seiv laa under mulden, hadde hun sat sin elskov.
Meget mere end sit eget liv hadde hun sat ind paa det
spil, hvor den eneste vinst var Erlend Nikulaussøns
kjærlighet.
Og hun hadde vundet. Hun hadde visst fra han
kysset hende første gang i haven paa Hofvin til han
kysset hende nu idag i lillestuen, før han blev ført
fangen bort fra sit hjem — Erlend elsket hende saa
høit som sit eget liv. Og hadde han ikke raadet vel
for hende, saa hadde hun da visst næsten fra første
stund hun møtte ham, hvordan han hadde raadet med
sig seiv. Hadde han ikke handlet vel mot hende al
tid — han hadde dog handlet bedre mot hende end
mot sig seiv.
Jesus, hvor hun hadde vundet ham! Hun tilstod det
for sig seiv iaften — seiv hadde hun drevet ham til
egteskapsbrud med sin kulde og med sine giftige
ord. Hun tilstod det for sig seiv nu — seiv i disse
aarene da hun stadig hadde set paa hans usømme
lige ganteri med denne kvinde, Sunniva, og harmet sig,
saa hadde hun midt i sin vrede følt en hovmodig og
trodsig glæde — ingen visste om nogen aapenbar flek
paa Sunniva Olavsdatters rygte, men Erlend talte og
skjemtet med hende som en leiesvend med en ølhus
terne. Om hende seiv hadde han visst at hun kunde
27 — Undset: Kristin 11.
I
lyve og svike dem som trodde hende bedst, at hun
villig lot sig lokke til de værste steder — han hadde
trodd hende allikevel, han hadde allikevel hædret
hende saa godt som han visste. Saa let som han glemte
frygten for synden, saa let som han tilslut hadde brutt
sit løfte til Gud foran kirkedøren — han hadde sørget
over sine synder mot hende, han hadde kjæmpet i aare
vis for at kunne holde sine løfter til hende.
Seiv hadde hun valgt ham. Hun hadde valgt ham
i en rus av elskov, og hun hadde valgt paany hver
dag i de haarde aarene hjemme paa Jørundgaard. Hans
uvorne elskov fremfor farens kjærlighet som ikke nen
net at en vind blaaste umildt paa hende. Hun hadde
vraket den skjæbne som faren undte hende, da han
vilde lægge hende i armene paa en mand som sikker
lig skulde ha ført hende paa de tryggeste veier og
endda vilde ha bøiet sig for at ta unna hver liten sten
som hun kunde støtt foten sin paa. Hun hadde valgt
at følge med den anden som hun visste f6r paa vild
stier. Munker og prester hadde pekt paa angerens og
bodens vei hjem til fred — hun hadde valgt ufreden
hellere end hun vilde slippe sin dyrebare synd.
Saa var der bare det ene for hende — ikke kny eller
klage, hvad som nu skulde gaa over hende ved denne
mands side. Svimlende langt tilbake i tiden syntes hun
nu at hun hadde forlatt sin far. Men hun saa hans
elskede ansigt, husket hans ord den dagen i smien,
da hun drev det sidste knivsting i hans hjerte, husket
da de taltes ved deroppe paa fjeldet i den stund hun
skjønte at dødens dør stod paa glyt bak hendes far.
Uværdig er det at klage over den lagnad en seiv har
valgt sig —. Hellige Olav, hjælp mig, saa jeg nu ikke
maa vise mig aldeles uværdig til min fars kjærlighet —.
Erlend, Erlend —. Da hun møtte ham i ungdom-
men, blev livet for hende som en strid elv i løp over
stup og stener. Disse aarene paa Husaby hadde livet
bredt sig ut, ligget vidt og rummelig som en sjø, spei
lende alt omkring hende. Hun husket hjemme, naar
Laagen i vaartiden flommet over, laa bred og graa
og mægtig i dalbunden, bærende drivgodset som kom
flytende, og løvkronene som var rotfaste i bunden
vugget paa vandet. Uti viste smaa mørke, truende
hvirvler, hvor strømmen gik strid og vild og farlig
under den blanke flate. Nu visste hun at slik hadde
hendes kjærlighet til Erlend gaat som en strid og far
lig strøm under hendes liv i alle disse aarene. Nu bar
det utfor — hun visste ikke til hvad.
Erlend, elskede ven —!
Endda engang bad Kristin et Ave ut mot den røde
kveld. Hil og sæl, Maria, fuld av naade! Jeg tør ikke
be dig om mere end ett, det ser jeg nu: Berg Erlend,
berg min husbonds liv —!
Hun saa ned paa Husaby og tænkte paa sine sønner.
Nu gaarden laa i aftenlyset lik et drømmesyn som kunde
bli bortkvervet, nu angsten for børnenes uvisse skjæb
ner rystet hendes hjerte, kom hun det i hug: fuldtakket
Gud hadde hun aldrig for de rike frugter hendes møie
hadde baaret i disse aar, aldrig hadde hun fuldtakket
fordi hun syv ganger hadde faat en søn.
Ut av kveldshimmelens kuppel, fra bygderne under
hendes syn mumlet messetonen som hun hadde hørt
tusener av ganger, farens røst som hadde tydet ordene
for hende da hun var barn og stod ved hans knæ: saa
synger Sira Eirik i Præfatio, naar han snur mot alteret,
og det sier paa norsk maal:
«Sandelig det er værdig og ret, rimelig og frel
sende, at vi altid og alle steder takker dig, hellige
Herre, almægtige Fader, evige Gud —»
Da hun løftet ansigtet op fra sine hænder, saa hun
Gaute komme opover bakken. Kristin sat stille og biet
til gutten stod foran hende, da rakte hun ut sin haand
og tok hans. Der var græsvold og ingen skjulesteder
et godt stykke omkring stenen som hun sat paa.
«Hvordan har du røgtet din fars erende, søn min?>
spurte hun sagte.
«Som han bad mig, mor. Jeg kom til gaarden saa
ingen saa det. Ulf var ikke hjemme, og saa brændte
jeg det som far hadde flidd mig, paa aaren i stuen.
Jeg tok det ut av duken.» Han nølet litt. «Mor —
der var ni segl ved det —»
«Gaute min.» Moren flyttet hænderne op paa hans
herder og saa ind i guttens ansigt. «Far din har maat
tet lægge store saker i dine hænder. Trøster du dig
ikke til andet, men du synes du maa tale om det for
nogen — saa si til mor din det som hviler paa dig.
Men bedst vilde det huge mig om du kunde tie al-
deles, søn!»
Det lyse aasyn under det glatte, lingule håar, de
store øine, den fulde, faste røde mund — saa lik han
var hendes far nu. Gaute nikket. Saa la han en arm
om morens skulder. Smertefuldt søtt kjendte Kristin,
hun kunde læne sit hode til guttens spæde bryst; han
var saa høi nu at naar han stod og hun sat, saa naadde
hendes hode til like over hans hjerte. Første gang var
det hende som lænet sig ind til barnet.
Gaute sa:
«Isak var alene hjemme. Jeg synte ham ikke hvad
jeg bar, sa bare, jeg hadde noget som jeg maatte
brænde. Saa gjorde han op en stor ild paa aaren før
han gik og sadlet hesten.»
Moren nikket. Da slåp han hende, vendte sig mot
hende og spurte, barnslig ræd og undrende i røsten;
«Mor, vet I hvad de sier — de sier at far — vilde
bli konge —»
«Det høres litet rimelig, gut —» svarte hun med et
smil.
«Men han har æt til det, mor min,> sa gutten al
vorlig og stolt. «Og det tykkes mig at far kunde duge
dertil bedre end de fleste mænd —»
«Hyss.» Hun tok igjen hans haand. «Gaute min —
du bør skjønne efter far har vist dig slik tillid — du
og alle vi bør intet si eller mene, men vogte vel paa
munden vor til vi har faat visst noget, slik at vi kan
dømme om vi bør tale og hvorledes. Jeg rider ind til
Nidaros imorgen — og faar jeg tale to ene med far
din nogen stund, skal jeg nok si ham at du har røgtet
hans erende vel —»
«Ta mig med eder, mor!» bad gutten heftig.
«Vi maa ikke sætte nogen paa de tanker, Gaute, at
du er andet end et tankeløst barn. Du faar friste, søn
liten, at leke og være saa glad som du kan herhjemme
— med det tjener du ham bedst.»
Naakkve og Bjørgulf kom langsomt opover bakken.
De gik frem til moren, stod der saa unge og spændte
og bevægede. Kristin saa, de var endda saa meget
børn at de tydde til mor sin i denne ængstelse —
og saa langt fremkomne mot mandsalderen at de vilde
gjerne trøste eller trygge hende, om de kunde finde
noget raad til det. Hun rakte en haand til hver av
drengene. Men de talte ikke stort sammen.
Litt efter gik de nedover, Kristin med en haand paa
hver av de to ældste sønnernes skuldre.
«Du ser slik paa mig, Naakkve?» Men gutten blev
rød, snudde hodet og svarte ikke.
Han hadde aldrig før tænkt over hvordan moren saa
ut. Det var aar og dag siden han hadde tat til at ligne
sin far med andre mænd — faren var den vakreste og
mest høvdingslike. Moren var moren som fik nye børn;
de vokste fra kvindernes hænder ind i brødreflokkens
liv og samhold og strid og venskap; moren hadde
aapne hænder som alt de trængte strømmet igjennem,
moren visste raad for det meste som var ilt, moren var
paa gaarden som ilden paa aaren, hun bar hjemlivet
som jorderne om Husaby bar aarenes avlinger, livet og
varmen anget av hende som av kvikfæet i nautefjøset og
hestene paa stalden. Gutten hadde aldrig tænkt paa
at ligne hende med andre kvinder —.
I aften saa han det medett: hun var en stolt og fager
frue. Med den brede, hvite pande under linklædet, de
staalgraa øines bene blik under brynenes rolige buer,
med den tunge barm og de lange, like lemmer. Hun
førte sit høie legeme rankt som en klinge. Men han
kunde ikke mæle om det, gik rødmende og taus med
hendes haand paa sin nakke.
Gaute gik bakom Bjørgulf og holdt ved morens
belte i ryggen. Den ældre bror begyndte at mukke
fordi hin traakket ham i hælene — de gav sig til at
knubbe og puffes saa smaat. Moren tysset paa dem
og skilte deres trætte — og hendes alvorsfulde ansigt
myknet i smil ved det. De var dog ikke andet end
børn, sønnerne hendes —.
Hun laa vaaken om natten — hadde Munan sovende
ved sit bryst og Lavrans mellem sig og væggen.
Kristin prøvet at gjøre sig op et skjøn om sin hus
bonds sak.
Hun kunde ikke tro at det var saa farlig; Erling Vid
kunssøn og kongens systrunger paa Sudrheim hadde
været saket for landraad og drotsvik — de sat like
trygge og rike i landet, om de nu ikke stod like høit
i kongens gunst.
Ventelig hadde Erlend indlatt sig paa nogen ulov
ligheter for at tjene fru Ingebjørg. Han hadde jo i alle
aarene holdt oppe venskapet med sin høie frændekone;
hun visste at han hadde git hende en eller anden ulov
lig haandsrækning som maatte holdes hemmelig, for
fem vintrer siden da han gjestet hende i Danmark. Nu
da Erling Vidkunssøn hadde tat paa sig fruens sak og
vilde skaffe hende vold over det godset hun eiet i
Norge — det var vel tænkelig at Erling hadde vist
hende til Erlend eller at hun seiv hadde vendt sig til
sin fars næstsøskenbarn, efterat det var blit koldt
mellem Erling og kongen. Og at Erlend hadde faret
uvorrent frem med saken —.
Men da var det ikke godt at skjønne, hvordan hen
des frænder paa Sundbu kunde være indblandet i
dette —.
Men det kunde umulig ende med andet end at Er
lend kom til fuldt forlik med kongen, hvis han ikke
hadde gjort andet end været for ivrig i hans mors
tjeneste.
Landraadssak. Hun hadde hørt om Andun Hugleiks
søns nedfald — det var hændt i hendes fars ungdom.
Men det var forfærdelige ugjerninger som blev sagt
herr Audun paa. Hendes far sa det var løgn — jomfru
Margret Eiriksdatter var død paa Bjørgvinsbiskopens
arm, og Audun hadde ikke været med paa færden, saa
kunde han vel ikke ha solgt hende til hedningerne.
Jomfru Isabel var tretten aar, men Audun mere end
halvhundrede, da han hentet hende til kong Eiriks
brud — det var synd for et kristent menneske bare at
laane øre til slike rygter som det om den brudefærden.
Auduns viser vilde faren ikke høre kvædet hjemme i
sin gaard. Endda saa var det uhørte ting som blev
sagt om Audun Hestakorn — han skulde ha solgt kong
Haakons hele krigsmagt til den franske konge og
lovet at seile ham tilhjælp med tolv hundrede ledings
skiber — derfor hadde han latt sig betale syv tønder
guld. Men det var aldrig blit fuldelig opklaret for al
muen i landet, hvi Audun Hugleikssøn maatte dø i
galgen paa Nordnes —.
Hans søn for ut av landet — folk sa at han hadde
tat tjeneste i den franske konges hær. Aalhusridderens
sønnedøtre, Gyrid og Signe, hadde fulgtes fra far
farens rettersted med hans hestedreng. De skulde leve
som fattige bondehustruer etsteds i en fjeldbygd i
Haddingjadal.
Det var godt allikevel at de ikke hadde døtre sam
men hun og Erlend. Nei hun vilde ikke tænke paa
slikt. Det var saa litet rimelig at Erlends sak skulde
faa en værre utgang end — end Erling Vidkunssøns og
Haftorssønnernes til døme —.
Nikulaus Erlendssøn av Husaby. Aa nu syntes hun
det seiv — Husaby var den vakreste gaarden i Norges
land.
Hun vilde gaa til herr Baard og faa fuld besked.
Fehirden hadde altid været hendes ven. Olav Lag
mand ogsaa — før i tiden. Men Erlend hadde tat
slik paa vei, dengang lagmandens ordskurd gik imot
ham i denne saken om bygaarden. Og Olav tok sig
saa nær av ulykken med sin guddatters husbond.
Nære frænder hadde de ingen av, hverken Erlend
eller hun — saa stor slegt som de eiet. Munan Baards
søn gjaldt ikke stort nu mere. Han hadde faret frem
med ulov da han hadde sysselen paa Ringerike; han
søkte altfor hidsig at bringe sine mange børn frem i
verden — fire hadde han i egteskap og fem utenom.
Og han skulde være faldt svært meget av siden fru
Katrin døde. Inge i Ryfylke, Julitta og hendes hus
bond, Ragnrid som var gift ind til Sverige, kjendte Er
lend litet — dette var de børnene som var efter herr
Baard og fru Aashild. Mellem Hestnesfolket og Er
lend hadde der ikke været venskap siden herr Baard
Peterssøn døde; Tormod paa Raasvold gik i barn
dommen, og hans og fru Gunnas børn var døde og
børnebørnene umyndige.
Seiv eiet hun her i landet ikke andre frænder i fars
ætten end Ketil Aasmundssøn paa Skog og Sigurd
Kyrning som var gift med farbrorens ældste datter.
Den anden sat enke og den tredje var nonne. Sundbu
mændene syntes indblandet i saken alle fire. Med
Erlend Eldjarn var Lavrans blit saa uvenner i skiftet
efter Ivar Gjesling at de hadde ikke villet se hinanden
siden — saa hun kjendte ikke sin mostermand og
hans søn.
Den syke munken i Predikarliv var Erlends eneste
nærfrænde. Og den som stod hende nærmest i ver
den, var Simon Darre, siden han var gift med hendes
eneste søster.
Munan vaagnet og sutret. Kristin snudde sig i sen
gen og la barnet til ved den anden side. Hun kunde
ikke ta ham med til Nidaros, saa uvisst som alting
var. Kanske blev det sidste drikken som denne vesle
fik ved sin egen mors barm. Kanske var det sidste
gang i verden hun laa slik og holdt et litet barn ind
til sig, saa godt, saa godt —. Hvis det blev livssak
mot Erlend —. Sæle Guds moder Maria, hadde hun
nogen dag eller time været utaalmodig for de børn som
Gud undte hende at faa —. Skulde dette være det
sidste kys hun fik av slik en liten melkesøt mund —.
V.
Kristin gik til kongsgaarden næste kveld, straks hun
var kommet til kaupangen. Hvor i denne gaarden har
de mon gjort av Erlend, tænkte hun og saa om sig
paa de mange stenhuser. Hun syntes, hun tænkte mere
paa hvordan Erlend monne ha det end paa hvad hun
skulde faa vite. Men det blev sagt hende at fehirden
var av byen.
Hendes øine sved efter den lange baattur i solglitret,
og melken sprængte i hendes overfyldte bryster. Da
tjenestefolkene som laa i stuen var sovnet, stod hun
op og gik paa gulvet hele natten.
Næste dag sendte hun Haldor, sin egen svend, til
kongsgaarden. Han kom hjem, forfærdet og ulykke-
Ijg — Ulf Haldorssøn, hans farbror, var blit tat til
fange paa fjorden, da han forsøkte at komme over
til klosteret paa Holm. Fehirden var endda ikke kom
met tilbake.
Denne tidende skræmte ogsaa Kristin forfærdelig.
Ulf hadde ikke bodd paa Husaby det sidste aaret, men
sittet som sysselmandens lensmand, for det meste paa
Skjoldvirkstad som han nu eiet storparten av. Hvad
kunde dette være for en sak som saa mange mænd
syntes indblandet i. Hun kunde ikke verge sig for
den værste angst, syk og forvaaket som hun nu
var.
Tredje dags morgen var herr Baard endda ikke
hjemkommen. Og et bud som Kristin hadde fristet at
faa sende til sin husbond, kom ikke frem. Hun tænkte
paa at søke op Gunnulf i klosteret, men orket ikke.
Hun gik og gik og gik paa gulvet hjemme i stuen,
med halvlukkede, brændende øine. Indimellem var det
som hun gik i halvsøvne, men straks hun Ia sig
nedpaa, kom frygten og smerterne over hende slik
at hun maatte op igjen, lysvaaken, og gaa for at
holde ut.
Like efter non kom Gunnulf Nikulaussøn ind til
hende. Kristin gik hastig frem mot munken:
«Har du set Erlend — Gunnulf, hvad er det de skyl
der ham for —?»
«Det er tunge tidender, Kristin. Nei de vil ikke la
noget menneske gaa nær Erlend — mindst os kloster
folk. De tror at abbed Olav har kjendt til hans fore
havende. Pengene har han laant der, men brødrene
sverger alle paa at de visste intet om hvad han skulde
med dem, da de hængte konventets segl ved. Og herr
Olav negter at gjøre rede for noget —>
«Ja. Men hvad er det — er det hertuginden som
har lokket Erlend til dette —>
Gunnulf svarte:
«Det synes nok snarere som de har maattet trænge
haardt ind paa hende, før hun gik med. Det brevet
som — nogen — har set koncepter til, som Erlend og
hans venner sendte hende ivaar, faar de vel ikke
fingre i, uten de kan faa truet fruen til at gi det fra
sig. Og de har ingen koncepter fundet. Men efter
det svarbrevet og herr Aage Laurisens brev som de
tok fra Borgar Trondssøn i Veøy, saa synes det visst
nok, at hun har faat en slik skrivelse fra Erlend og
de mænd som hadde bundet sig til at gaa med ham
i dette raadet. Det tykkes være klart at hun længe
var ræd for at sende junker Haakon til Norge — men
at de har holdt frem for hende, at hvilket utfald saa
saken fik, saa kunde kong Magnus umulig gjøre bar
net noget, det var hans bror. Vandt ikke Haakon
Knutssøn kongedømmet i Norge, saa var han ikke
meget anderledes stillet end tilforn — men disse mænd
var villige til at vove liv og gods for at faa ham løftet
op i kongesætet.»
Længe sat Kristin aldeles stille.
«Jeg skjønner. Det er større saker dette, end det
som var mellem herr Erling eller Haftorssønnerne og
kongen.»
«Ja,» sa Gunnulf dæmpet. «Det skulde hete at
Haftor Olavssøn og Erlend seilet til Bjørgvin. Men det
var Kalundborg som færden gjaldt, og de skulde føre
junker Haakon med sig til Norge, mens kong Magnus
er uténlands og beiler —.»
Litt efter sa munken som før:
«Det er vel — snart hundrede aar nu, siden nogen
norsk stormand har vaaget slikt, fristet at velte ned
den som var konge efter arvetallet og sætte op mot
konge —»
Kristin sat og stirret ut for sig, Gunnulf kunde ikke
se hendes aasyn:
«Ja. De sidste mændene som vaaget det spil var
Erlends og dine ætfædre. — Den gangen og stod de
fremfarne frænderne mine av Gjesling-ætten paa kong
Skules side,» sa hun litt efter tankefuldt.
Hun møtte Gunnulfs forskende blik, og hun for ut,
het og heftig: »
«Jeg er bare en enfoldig kone, Gunnulf — litet gav
jeg agt Paa det, naar min husbond talte med andre
mænd om slike saker — uvillig var jeg til at høre
efter, naar han vilde snakke med mig om det —
Gud hjælpe mig, jeg hadde ikke forstand til at fatte
saa vigtige emner. Men saa uforstandig kvinde som
jeg er, uten vet paa andet end mit husfrustjorn og
børnefostring — ogsaa jeg vet at retten hadde altfor
lang vei at fare, før nogen sak fandt frem til denne
kongen og hjem igjen til bygderne, jeg ogsaa har
skjønt at almuen i dette landet har mindre trivsel og
vanskeligere kaar nu end da jeg var barn og hin sæle
kong Haakon var vor overherre. Min husbond» —
hun aandet hastig og skjælvende nogen ganger, «min
husbond hadde tat op en sak som var saa stor at
ingen av de andre høvdingerne i dette landet vaaget
løfte den, det skjønner jeg nu —»
«Det hadde han.» Munken knuget hænderne i hin
anden, hans stemme blev bare til en hvisken. «Saa
stor sak at det vil tykkes mange ilde, han skulde seiv
volde dens nedfald — slik —»
Kristin skrek og for op. Ved det at hun rørte sig
saa voldsomt, drev smerten i brysterne og armene sve
den ut over hendes hele krop. Vild og feberyr snudde
hun sig mot den anden og ropte høit:
«Ikke voldte Erlend det — det var slik laget
hans ulykke var det —»
Hun kastet sig fremstupt ned i knæ med hænderne
mot bænken, løftet det rødflammede, fortvilede ansigt
mot munken:
«Du og jeg, Gunnulf, du hans bror og jeg, hans
hustru i tretten aar, vi skulde ikke laste Erlend, nu
han er en fattig fangen mand, i livs fare kanhænde —»
i Gunnulfs ansigt sitret. Han saa ned paa den knæ
lende kone:
«Gud lønne dig, Kristin, at du kan ta dette slik.»
Igjen vred han de uttærede hænder i hinanden. «Gud —
Gud unde Erlend liv og slike kaar at han kan lønne
din trofasthet. Gud vende dette onde fra dig og bør
nene dine, Kristin —»
«Tal ikke slik!» Hun reiste sig saa hun stod paa
knærne, saa op i mandens ansigt: «Det har ikke været
for det gode, Gunnulf, naar du tok dig av mine og
Erlends saker. Ingen har dømt ham saa haardt som
du — hans bror og Guds tjener!»
«Aldrig har jeg villet dømme Erlend haardere end —
end jeg maatte.» Det hvite ansigt var blit endda hvi
tere. «Ingen paa jorden har jeg hat kjærere end min
bror. Det er vel derfor — det sved i mig som det
var mine egne synder, dem jeg skulde bøte for seiv,
naar Erlend handlet ilde mot dig. Saa er der Husaby —
Erlend alene skulde føre frem den ætten som ogsaa
er min. Jeg gav storparten ogsaa av farsarven min i
hans hænder. Dine sønner er de mænd som staar mig
nærmest efter blodet —>
«Erlend har ikke handlet ilde mot mig! Ikke var jeg
bedre end han! Hvorfor taler du slik til mig, Gun
nulf — aldrig var du min skriftefar. Sira Eiliv låstet
ikke min husbond for mig — han revset mig for syn
derne mine, naar jeg klaget mine vanskeligheter for
ham. Han var bedre prest end du — og ham er det
som Gud har sat over mig, at jeg skal høre paa ham —
og han har aldrig talt om at jeg led uret. Jeg vil høre
paa ham!»
Gunnulf hadde reist sig, da hun stod op. Blek og
rystet mumlet han:
«Du sier sandt. Sira Eiliv skal du høre paa —»
Han snudde sig for at gaa, da tok hun heftig hans
haand:
«Nei gaa ikke fra mig slik! Jeg mindes, Gunnulf —
jeg mindes at jeg gjestet dig her i denne gaarden, da
var den din; du var god mot mig. Jeg mindes første
gang jeg møtte dig — jeg var stedt i nød og angst,
jeg husker du talte til mig for at gjøre Erlends aarsak
ning, du kunde ikke vite —. Du bad og bad for mit
liv og mit barns liv. Jeg vet at du undte os vel, du
hadde Erlend kjær —
Aa tal ikke haardt om Erlend, Gunnulf — hvem av
os er ren for Gud? Far min blev glad i ham, børnene
vore elsker sin far. Husk, han fandt mig svak og
let at lokke, og han førte mig ind til gode og hæderlige
kaar. Aaja der er fagert paa Husaby — sidste kvelden
før jeg for hjemmefra var det saa fagert, solefaldet Viar
saa vakkert den kvelden. Vi har levet mangen god dag
der, Erlend og jeg. — Ihvor det gaar, ihvor det gaar,
saa er han min husbond, min husbond som jeg el
sker —»
Gunnulf støttet sig med begge hænder paa staven,
som han nu altid brukte, naar han kom ut av sit
kloster:
«Kristin —. Byg ikke paa solefaldsrødme og paa
den — elskov — som du mindes, nu du er ræd for
hans liv.
— Jeg mindes, mens jeg var ung — subdjakn bare.
Gudbjørg, som Alf paa Uvaasen fik, hun tjente paa
Siheim da; hun blev skyldt for hun hadde stjaalet en
guldring. Det kom op at hun var uskyldig, men skam
men og skrækken hadde rystet hendes sind slik at
fienden fik magt over hende; hun gik ned til sjøen og
vilde lægge sig uti. Det vidnet hun for os ofte siden,
at da syntes verden hende saa fager rød og gylden og
vandet lyste og kjendtes lunt og liflig, men da hun
stod i det til midjen, kom hun til at nævne Jesu navn
og gjøre korsets tegn — og da blev alverden graa og
vandet koldt og hun saa, hvor hun hadde agtet sig at
fare hen —»
«Da vil jeg ikke nævne det.» Kristin talte sagte; hun
stod stiv og rank i ryggen. «Trodde jeg det, at jeg
skulde da bli fristet til at svige min herre, naar han er
i nød. Men jeg tænker ikke at Kristi navn, men hellere
fiendens kunde volde det —»
«Jeg mente ikke det, jeg mente —. Gud styrke dig,
Kristin, at du maa evne dette, bære din husbonds feil
med kjærlig sind —>
«Du ser at jeg gjør det,» sa konen som før.
Gunnulf snudde sig fra hende, hvit og skjælv. Han
tok sig over ansigtet:
«jeg vil gaa hjem. Jeg kan lettere — hjemme kan
jeg lettere samle mig — til at gjøre det som jeg evner
for Erlend og dig. Gud — Gud og alle hellige mænd
berge min bror til liv og frelse. Aa Kristin — tro ikke
at jeg har ikke bror min kjær —»
Men efter at han var gaat, syntes Kristin, nu var
alt blit værre. Hun vilde ikke ha tjenestefolket inde,
men gik og gik og vred sine hænder og jamret sagte.
Det var allerede sent paa kvelden da folk red ind i
tunet. Straks efter blev stuedøren aapnet, en stor før
mand i reisekappe skimtet frem i tusmørket dernede,
kom fort frem mot hende med ringlende sporer og
slæpende sverd. Da hun kjendte Simon Andressøn,
brast hun ut i høi hulken og løp mot ham med ut
strakte armer, men hun skrek av smerte, da han tok
hende ind til sig.
Simon slåp. Hun blev staaende med hænderne paa
hans herder og panden lutet ned mot hans bryst, hul
kende raadløst. Han tok let om hendes hofter:
«I Guds navn, Kristin!» Der var som bergning alle
rede i hans tørre, varme røst, i den levende mandslugt
av ham — sved, landeveisstøv, hest og lærplagg. «I
Guds navn, det er altfor tidlig at miste mod og haab
endda —. Der maa vel findes raad, kan du vite —»
Om litt hadde hun fattet sig saa meget at hun kunde
be ham undskylde. Hun var aldeles ussel av det at
hun hadde maattet ta det yngste barnet sit fra brystet
saa braat.
Simon fik rede paa, hvordan hun hadde hat det disse
tre døgnene. Han ropte paa hendes terne og spurte
heftig om der da ikke fandtes et kvindfolk her i gaar
den som hadde vet nok til at skjønne hvad der feilte
husfruen. Men temen var en verfaren ung mø, og Er
lends gaardsfoged i byen var enkemand med to ugifte
døtre. Simon sendte en mand ut i byen efter en læge
kone, men bad Kristin gaa iseng. Naar hun hadde faat
litt lindring, vilde han komme ind og snakke med hende.
Mens de ventet paa lægekonen, fik han og hans
svend mat inde i stuen. Imens samtalte han med
hende som klædde av sig inde i kleven. Ja, han hadde
redet nord straks han hørte hvad som var hændt paa
Sundbu — han hit og Ramborg dit for at være hos
Ivars og Borgars hustruer. Ivar hadde de ført til
Mjøskastellet, men Haavard lot de være paa frifot, dog
hadde han maattet love at bli i bygden. Det sagdes
at Borgar og Guttorm skulde ha faat held til at und
fly — Jon fra Laugarbru var redet ut til Raumsdal
for at spørre tidender og skulde sende bud hit. Simon
hadde været paa Husaby i middags, men han hadde
ikke stanset længe. Drengene hadde det godt, men
Naakkve og Bjørgulf hadde stortigget om at faa bli
med ham ind.
Kristin hadde faat tilbake ro og mod da Simon sent
om kvelden sat paa sengekanten inde hos hende. Hun
laa i den gode mathet som kommer efter svære smer
ter, og saa paa maagens tunge, solbrændte ansigt og
de smaa sterke øine. Det var en stor støtte at han
var kommet. Simon blev nok meget alvorlig da han
hørte nærmere om saken, men han talte dog fortrøst
ningsfuldt.
Kristin laa og saa paa elghudsbeltet om hans dryge
28 — Undset: Kristin 11.
midje. Det store flate spående av kobber med tyndt
sølvbelæg, uten anden forsiring end et gjennembrutt
A og M som tydet Ave Maria, den lange dolk med
de forgyldte sølvbeslag og store bergkrystaller paa
skjeftet, den usle lille matkniven med sprukket horn
skaft som var bøtet med messingbaand — alt det
hadde hørt til hendes fars hverdagsbunad siden hun
var barn. Hun husket da Simon fik dette — straks
før faren døde, hadde han villet gi Simon sit forgyldte
stasbelte og sølv til at faa gjort saa mange flere pla
ter at maagen kunde passe det. Men Simon bad om
at faa dette — og da Lavrans sa at nu snøt han sig
seiv, mente Simon at dolken var dog et kostbart
stykke. «Ja, og saa kniven,» sa Ragnfrid og smilte litt,
og mændene lo og sa, ja kniven ja. Om denne kni
ven hadde faren og moren hat saa mange trætter;
Ragnfrid harmet sig dagstøtt over at se den stygge,
usle kniven ved mandens belte. Men Lavrans svor paa
at hun skulde aldrig faa held til at skille ham og den.
«Aldrig har jeg da draget den mot dig, Ragnfrid —
og det er saa gild kniv som nogen i Norges land
til at hugge i smør med — naar den er varm.»
Hun bad om at faa se paa den, laa en stund og
holdt den i hænderne.
«Denne kniven skulde jeg ønske jeg eiet,» sa hun
sagte og bønlig.
«Ja, det tror jeg gjerne — jeg er glad jeg eier den,
jeg vilde ikke sælge den for tyve mark.» Han grep
leende om hendes haandled og tok kniven til sig
igjen. Simon var altid saa god, passe varm og tør,
paa de smaa, fyldige hænder.
Litt efter bød han godnat, tok lyset og gik ind i
stuen. Hun hørte han knæbøiet foran korset derinde,
stod op, slåp støvlerne i gulvet — litt efter la han sig
tungt op i sengen ved nordvæggen. Saa sank Kristin
ned i bundløst dyp og søt søvn.
Hun vaagnet først langt ut paa næste dag. Simon
Andressøn var gaat ut for mange timer siden, og hus
folkene skulde be hende fra ham at hun maatte holde
sig rolig hjemme i gaarden.
Han kom ikke tilbake før bortimot non og sa straks:
«Jeg har hilsninger til dig fra Erlend, Kristin — jeg
fik tale med ham.»
Han saa hvor ung hun blev i ansigtet, myk og angst
fuldt øm. Saa tok han hendes haand i sin, mens han
berettet. Meget hadde ikke han og Erlend kunnet si
til hinanden, for den manden som hadde ført Simon
op til fangen, hadde blit inde hele tiden. Olav Lag
mand hadde skaffet Simon denne samtalen for det svo
gerskaps skyld som hadde været mellem dem da Hal
frid levet. Erlend sendte kjærlige hilsener til hende
og børnene, han hadde spurt meget efter dem alle, men
mest efter Gaute. Simon mente at om nogen dager
vilde vel Kristin faa lov til at se sin mand. Erlend
hadde syntes rolig og vel tilmode.
«Hadde jeg gaat ut med dig idag, saa hadde ogsaa
jeg set ham nu,» sa hustruen sagte.
Simon mente nei, det var for han var kommet alene.
«Det kan dog bli lettere for dig paa mange vis, Kri
stin, at komme frem, naar en mand gaar foran dig.»
Erlend sat i et rum i østtaarnet ut mot aaen — et
av herrekamrene, om det end var litet. Ulf Haldors
søn skulde sitte i mørkestuen, Haftor i et andet kammer.
Varsomt og prøvende, mens han speidet, hvor me
get hun orket at bære, fortalte Simon hvad han hadde
kunnet spørre i byen. Da han saa at hun seiv skjønte
det tilfulde, la han ikke skjul paa at ogsaa han mente,
det var en farlig sak. Men alle de som han hadde
talt med sa, Erlend kunne umulig ha dristet sig til at
planlægge et slikt tiltak og føre det frem saa langt
som han hadde gjort, uten han visste sig tryg paa at
han hadde en stor del av ridderne og herresveinene
bak sig. Men naar de misfornøiede stormænds fylk
ing var saa dyp, saa var det ikke ventelig at kongen
vilde vove at gaa haardt frem mot deres høvding, men
han maatte la Erlend komme til forlik med sig paa
noget vis.
Kristin spurte lavmælt:
«Hvor staar Erling Vidkunssøn i denne sak?»
«Det har jeg skjønt at mangen mand vilde gi litt
for at vite,» sa Simon.
Han sa det ikke til Kristin og han hadde ikke sagt
det til de mænd som han hadde talt med om dette.
Men ham tyktes det litet rimelig at der bak Erlend
skulde staa nogen flok av mænd som hadde bundet sig
til at støtte opunder med liv og gods i en saa farlig
sak; de vilde da neppe ha valgt ham til høvding — at
Erlend var upaalidelig, visste dog alle hans jevninger.
Det var sandt at han var fru Ingebjørgs og kongs
emnets frænde; han hadde nydt nogen magt og an
seelse i de sidste aarene, han var ikke saa aldeles uøvet
i krig som de fleste av sine jevnaldrende, og han
hadde ord for at kunne vinde og føre ledingsmænd —
og endda han saa mange ganger hadde stelt sig uvet
tig, saa kunde han føie sin tale vel og forstandig, saa
det laa nær at tro, han hadde nu sent omsider lært for
sigtighet av skade. Simon tænkte, rimeligvis var der
dem som hadde visst om Erlends forehavende og puf
fet ham frem, men det skulde undre ham om de hadde
bundet sig saa fast at de ikke kunde dra sig unna nu
og Erlend blev staaende med ryggen bar.
Simon mente at ha skjønt, Erlend seiv ventet ikke
andet og han syntes fattet paa at han maatte bøte
dyrt for sit vaagespil. «Naar kjyr ligger i myr, faar den
ta i ved rompen som eier,» sa han og lo litt. Ellers
hadde jo Erlend ikke kunnet si meget i en tredje mands
nærvær.
Simon undret sig seiv over at gjensynet med maa
gen hadde rystet ham slik. Men det vesle trange taarn
kammeret hvor Erlend bød ham ta sæte paa sengen —
den gik fra væg til væg og fyldte halve rummet —
Erlends ranke, smekre skikkelse, slik han stod ved den
lille lysaapning i muren — Erlend aldeles uræd, klar
øiet, ikke brydd hverken av frygt eller haab — det
var en frisk, kjølig, mandig kar, nu da alt det lumre
kingel av elskovskjæte og kvindfolktull var blaast av
ham. Endda det var kvinder og elskovshandel som
hadde bragt ham hit med alle hans djerve planer, som
var endt, endda før han hadde sat dem ut i verden.
Men det syntes Erlend seiv ikke at tænke paa. Han
stod som en mand, der har vaaget det dristigste spil,
tapt, og visste at bære nederlaget mandig og vel.
Og hans undrende og glade taknemmelighet, da han
saa maagen, klædte ham vakkert. Simon hadde da
sagt:
«Mindes du ikke, maag, den natten vi vaaket sam
men hos vor verfar. Vi gav hinanden vore hænder, og
Lavrans la sin haand oppåa — vi lovet hinanden og
ham at vi skulde alle dager staa sammen som brødre.»
«Ja.» Erlends ansigt lyste av smilet. «Ja Lavrans
tænkte vist ikke at du nogen tid skulde trænge min
hjælp.»
«Det var da rimeligst,» sa Simon urokkelig, «at han
mente, du i dine kaar kunde bli en støtte for mig, og
ikke at du skulde trænge hjælp av mig.-»
Erlend smilte som før:. «Lavrans var en klok mand,
Simon. Og saa underlig som det kan høres — jeg vet
at han holdt av mig!»
Simon tænkte, ja det visste Gud at underlig var det,
men han seiv — trass i alt som han visste om Erlend og
trass i alt som den anden hadde gjort ham — han
kunde ikke verge sig mot det at han nu kjendte noget
som en brors ømhet mot Kristins husbond. Da spurte
Erlend efter hende.
Simon nævnte, hvordan han hadde fundet hende, syk
og fuld av angst for manden. Olav Hermanssøn hadde
lovet at virke for, hun skulde faa komme ind til ham,
straks herr Baard kom hjem.
«Ikke før hun er frisk!» bad Erlend fort og ræd.
Den underlig pikeagtige rødme drev over hans brune,
urakede aasyn. «Det er det eneste jeg frygter, Simon —
jeg skal ikke kunne bære det vel, naar jeg møter
hende!»
Men litt efter sa han rolig som før:
«Jeg vet at du vil staa trofast ved hendes side, hvis
hun blir enke iaar. Fattige blir de dog ikke, hun og
børnene, med arven hendes efter Lavrans. Og da har
hun dig nær sig, naar hun skal bo paa Jørundgaard.»
Dagen efter nativitas Mariae kom drotseten, herr
Ivar Ogmundssøn, til Nidaros. Der blev nu opnævnt en
dom av tolv kongens haandgangne mænd nordenfjelds
fra som skulde skille i Erlend Nikulaussøns sak. Herr
Finn Ogmundssøn, drotsetens bror, var blit valgt til at
føre frem maalet mot ham.
I sommerens løp hadde det imens hændt at Haftor
Olavssøn av Godøy hadde dræpt sig med den lille
dolken som hver fange hadde faat beholde til at skjære
sin mat med. Indespærringen skulde nok ha tat slik
i
paa Haftor, saa han hadde ikke hat sin forstands fulde
bruk. Erlend sa til Simon, da han hørte det, at saa
trængte han ikke at ængste sig for Haftors mund. Men
han var dog meget rystet.
Efterhaanden var det blit slik at vagten undertiden
gik ut et erende, naar Simon eller Kristin var hos Er
lend. Begge disse skjønte og talte sig imellem om det,
at Erlends første og sidste tanke var at komme igjen
nem denne sak uten at hans medskyldige blev røbet.
Til Simon sa han det en dag bent ut. Han hadde lovet
alle som han hadde samraadet med, at han skulde holde
i repet slik at han seiv fik hugget over labberne, hvis
det kom til det, «og endnu har jeg da aldrig sveget
nogen som satte sin lid til mig.» Simon saa paa man
den — Erlends øine var blaa og klare; det var greit
at han sa dette om sig seiv i god tro.
Det var heller ikke lykkedes kongens ombudsmænd
at spore op nogen anden som hadde del i Erlends land
raad end brødrene Greip og Torvard Toressønner paa
Møre, og disse vilde ikke indrømme at de hadde visst,
Erlends plan gik ut paa andet end at han og flere mænd
hadde formaaet hertuginden til at la junker Haakon
Knutssøn fostre i Norge. Siden skulde høvdingerne holde
frem for kong Magnus at det vilde være til begge hans
rikers gavn, om han gav sin halvbror kongsnavn i
Norge.
Borgar og Guttorm Trondssønner hadde hat held til
at undkomme fra kongsgaarden i Veøy — ingen skjønte
hvordan, men folk gjettet paa at Borgar hadde faat
kvindehjælp; han var meget vakker og noget letsindig.
Ivar av Sundbu sat endda i Mjøskastellet; ung Haavard
syntes brødrene at ha holdt utenfor sine raadslag
ninger.
Samtidig med at hirdstevnet blev holdt i kongsgaar-
den, hadde erkebiskopen concilium i sin borg. Simon var
en mand som hadde mange venner og kjendinger; han
kunde da melde Kristin nyt. Alle mente at Erlend blev
vel dømt til at fare utlegd og ha forbrutt sine godser
til kongen. Erlend sa ogsaa, slik vilde det nok gaa; han
var ved godt mod — han agtet at ty til Danmark.
Slik som sakerne stod der i landet, var der altid aapen
vei for en rask og vaabenduelig mand, og fru Inge
bjørg vilde sikkert fagne hans hustru som sin frænde
kone og holde hende hos sig i sømmelig hæder. Bør
nene fik Simon ta til sig, men de to ældste sønnerne
vilde Erlend dog helst ha med ut .
Kristin hadde ikke været utenfor kaupangen en dag
i al denne tid og hadde ikke set sine børn — saa nær
som Naakkve og Bjørgulf; de var kommet ridende til
gaarden en kveld alene. Moren beholdt dem hos sig
nogen dager, men saa sendte hun dem til Raasvold, hvor
fru Gunna hadde tat de smaa til sig.
Erlend ønsket det slik. Og hun var ræd for de tan
ker som kunde komme op i hende, hvis hun skulde se
sine sønner om sig, høre deres spørsmaa! og friste at
sætte dem ind i sakerne. Hun kjæmpet for at skyve
unna alle tanker og minder om de aarene hun hadde
været gift paa Husaby. Saa rike hadde de været, at
nu syntes de hende som en stor ro — som der er enslags
ro over havet i bølgegang, hvis en ser det høit nok oppe
fra en berghammer. Baarerne som jager hverandre, er
som evindelige og ens; slik hadde livet bølget gjennem
hendes sind i disse rummelige aar.
Nu var det igjen som i de unge aarene, da hun hadde
sat sin vilje til Erlend mot alt og mot alle. Nu igjen
var hendes liv en eneste forventning fra stund til stund
mellem de stunderne da hun fik se sin husbond, sat ved
hans side paa sengestedet i taarnrummet i kongsgaar-
den, talte med ham rolig og jevnt — til det kunde
hænde at de blev alene et litet øieblik og de kastet sig
ind til hinanden i hete, endeløse kys og vild omfavnelse.
Ellers sat hun i Kristkirken, timer ad gangen. Hun
laa paa knæ og stirret op mot Sankt Olavs gyldne skrin
bak høikorets gitterdører. Herre, jeg er hans hustru.
Herre, jeg holdt fast ved ham da jeg var hans i synd
og uret. Ved Guds miskund blev vi to uværdige hel
liget sammen ved hellig vigsel. Brændemerket av syn
dens brandsaar, tynget av syndens byrde kom vi sam
men til Guds hus’s dørstokker, tok vi sammen mot
Frelserens legeme av prestens haand. Skulde jeg nu
klage, om Gud prøver min troskiap, skulde jeg nu tænke
paa andet end at jeg er hans hustru og han er min
husbond saa længe vi lever begge —.
Torsdag før Mikalsmesse blev hirdmandsstevne holdt
og dom fældt over Erlend Nikulaussøn av Husaby. Han
blev fundet skyldig i at ha villet svige land og tegner
fra kong Magnus, villet reise oprør mot kongen in
denlands og føre ind i Norge leiet ledingsmagt. Efterat
ha forsket i slike saker fra fortiden, kjendte domsmæn
dene, at Erlend Nikulaussøn hadde forbrutt liv og gods
i kong Magnus’ hænder.
Arne Gjavvaldssøn kom ned til Simon Darre og Kri
stin Lavransdatter i Nikulausgaarden. Han hadde været
tilstede ved stevnet.
Erlend hadde ikke forsøkt at gjøre sin undanførsel.
Klart og fast hadde han erkjendt for sit forsæt, han
hadde med disse tiltak villet tvinge kong Magnus Eiriks
søn til at gi sin unge halvbror, junker Haakon Knutssøn
Porse, kongedømmet i Norge. Erlend hadde talt yp
perlig, syntes Arne. Han hadde holdt frem de store van
skeligheter som kom over landsfolket ved det at kongen
i de sidste aar neppe hadde været indenfor Norges
grænser og stedse hadde synt ulyst til at sætte sted
fortrædere som kunde skifte ret og øve kongelig myn
dighet. Ved kongens tiltak i Skaane, ved den ødselhet
og det uvet til at stelle med pengesaker som blev lagt
for dagen av de mænd, han mest hørte paa, blev folket
utsat for overfærd og utarming og kunde aldrig vite
sig sikret for nye bønner om hjælp og skatter over det
vanlige. Siden de norske riddere og svender av vaaben
hadde meget mindre retter og friheter end det svenske
ridderskap, blev det vanskelig for de førstnævnte at
tevles med de sidste, og det var bare rimelig at den
unge og uforstandige mand herr Magnus Eirikssøn hørte
mere paa sine svenske herrer og elsket dem mere,
siden disse hadde meget mere rigdom og derfor mere
evne til at støtte ham med væbnede og krigsvante
mænd.
Han og hans forbundne venner hadde nu ment at
kjende saa visst hugen hos storparten av landsfolket,
herresveiner, bønder og bymænd nord og vest i Norge,
saa de hadde ikke tvilet om at de vilde faa fuldt følge
der, naar de kunde føre frem et kongsemne som var
like nær i slegt med vor kjære herre, hin sæle kong
Haakon, som han vi har nu. Da hadde han ventet
at landsfolket vilde samle sig om dette, at vi skulde
formåa kong Magnus til at la sin bror stige i kongs
sætet her, men junker Haakon skulde sverge at holde
fred og brorskap med herr Magnus, verge Norgesvælde
efter de gamle landegrænser, hævde Guds Kirkes ret og
lands lov og skik efter gammel sed, bønders og by
mænds rettigheter og friheter, men holde nede utlæn
dingers indtrængen i riket. Dette raadet hadde det været
hans og hans venners mening at holde frem for kong
Magnus paa fredelig vis. Endda det hadde altid været
norske bønders og høvdingers ret før i verden at vrake
en konge som fristet at herske med ulov.
Om Ulf Saksesøns færd i England og Skotland sa
han, at Ulfs maal var alene at vinde yndest der for herr
Haakon, om Gud vilde unde os ham til drotten. Med
ham i disse tiltak hadde ingen norsk mand været uten
Haftor Olavssøn av Godøy, hvis sjæl Gud være huld,
hans maager Trond Gjeslings tre sønner av Sundbu og
Greip og Torvard Toressønner av Hatteberg-ætten.
Erlends ord hadde gjort meget indtryk, sa Arne
Gjawaldssøn. Men saa hadde han tilslut, da han nævnte
at de hadde ventet støtte av Kirkens mænd, tydet hen
paa disse gamle rygterne fra den tid kong Magnus var
i voksteren, og det hadde været uklokt, mente Arne.
Erkebiskopens official hadde tat skarpt til orde mot
det — erkebiskop Paal Baardssøn hadde jo, baade mens
han var kansler og nu, baaret stor kjærlighet til kong
Magnus for hans gudelige sindelags skyld; og folk
vilde helst glemme at disse rygterne nogensinde hadde
gaat om kongen deres; nu skulde han jo ogsaa gifte sig
med en jomfru, grevens datter av Namur — hadde der
nogensinde været sandhet i det, saa hadde vel nu Mag
nus Eirikssøn aldeles vendt sig fra slikt.
— Arne Gjawaldssøn hadde vist Simon Andressøn
det største venskap mens denne var i Nidaros. Det var
nu ogsaa Arne som mindet Simon om at Erlend maatte
kunne indanke denne dom som ulovlig fældt. Efter
bokens ord skulde maalet mot Erlend være baaret frem
av en av hans jevninger, men herr Finn av Hestbø var
ridder og Erlend væpner. Det var da trolig, mente Arne,
at en ny dom vilde finde, haardere straf end utlegd
kunde ikke Erlend dømmes til.
Hvad det angik som Erlend hadde holdt frem, om
et slikt kongsstyre som han mente at landet skulde være
tjent med — det hadde hørtes vakkert ut ja. Og alle
visste hvor den mand var at finde som nok gjerne vilde
staa tilrors og styre denne kurs, mens kongen var i
umyndig alder — Arne klorte sig i den graa skjeg
roten, skottet over paa Simon.
«Der har hverken været hørt eller spurt til ham isom
mer?» sa Simon like sagte.
«Nei. Ja han sier han er i kongens unaade og uten
for alle slike saker, har jeg hørt. Det er aar og dag
siden han har holdt ut at sitte hjemme hos sig seiv
saa længe og høre paa fru Elin snakke. Døtrene hans
er like vakre og like dumme som moren, sier folk.»
Erlend hadde hørt sin dom med urokkelig rolig
mine, og han hadde hilst herrerne i hirdstevnet like hø
visk, frit og vakkert, da han blev ført ut som da han
kom ind. Han var rolig og munter, da Kristin og Simon
fik tale med ham næste dag. Arne Gjawaldssøn var
med dem, og Erlend sa at han vilde følge Årnes raad:
«Aldrig kunde jeg faa Kristin her med mig til Dan
mark før i verden,» sa han og la en arm om hustruens
midje. «Og jeg hadde altid slik hug til at fare ut i
verden med hende —.» Der løp som en sitring over
hans ansigtsdrag — og medett kysset han heftig hendes
bleke kind, uten at bry sig om de to som saa paa.
Simon Andressøn reiste ut til Husaby for at ordne
med flytningen av Kristins løsøre til Jørundgaard. Han
raadet hende ogsaa til at sende børnene til Gudbrands
dalen ved samme leilighet. Kristin sa:
«Sønnerne mine skal ikke vige ut av farsgaarden, før
de blir drevet.»
«Jeg vilde ikke bie paa det, hvis jeg var dig,» sa
Simon. «De er saa unge, de kan ikke rettelig skjønne
dette maalet. Det var bedre du lot dem fare fra Husaby
i den tro at de skal bare gjeste sin moster og se til mors
arven sin i dalen.»
Erlend gav Simon ret i dette. Det blev dog til at
bare Ivar og Skule fulgte med mostermanden sydover.
Kristin orket ikke at sende de to smaa saa langt av
lei fra sig. Da Lavrans og Munan blev bragt til hende
i bygaarden og hun saa at den yngste kjendte hende
ikke igjen, brast det for hende. Simon hadde ikke set
hende fælde en taare siden den første kvelden han kom
til Nidaros — nu graat og graat hun over Munan som
sprellet og kavet i morens knugende favntak og vilde
til sin fostermor, og hun graat over Lavrans unge som
krøp op i morens fang og tok hende om halsen og
graat med, fordi hun graat. Hun beholdt nu de to smaa
hos sig, og Gaute som ikke vilde fare med Simon —
det syntes hende ogsaa uraadelig at slippe det barnet,
som bar en altfor tung byrde for sin alder, ut av sit øiesyn.
Sira Eiliv hadde bragt børnene til kaupangen. Han
hadde søkt erkebiskopen om orlov fra sin kirke og til—
latelse til at gjeste sin bror i Tautra; det fik Erlend
Nikulaussøns husprest gjerne. Nu mente han at Kri
stin kunde ikke sitte i byen med saa mange børn at
drage omsorg for, og han bød til at ta med Naakkve
og Bjørgulf ut i klosteret.
Sidste kvelden før presten og gutterne skulde fare —
Simon var da reist med tvillingerne — skriftet Kristin
for den fromme og renhjertede mand som hadde været
hendes aandelige fader i alle disse aarene. De sat sam
men i mange timer, og Sira Eiliv la hende paa hjertet
at være ydmyg og lydig mot Gud, taalmodig, trofast
og kjærlig mot sin egtehusbond. Hun laa paa knæ ved
bænken, der han sat; da stod Sira Eiliv op, knælte ned
ved hendes side, endda med den røde stola, tegnet paa
Kristi kjærlighets aag, og han bad længe og bræn
dende, uten ord. Men hun visste at han bad for den
far og mor og de børn og hele den huslyd, hvis sjæle
helse han i alle disse aarene saa trofast hadde strævet
for at fremme.
Dagen efter stod hun paa Bratøren og saa lægbrø
drene fra Tautra sætte seil paa baaten som skulde
føre bort presten og hendes ældste to sønner. Paa
hjemveien gik hun indom minoritternes kirke og dvæ
let der, til hun trodde hun var sterk nok til at vaage
sig hjem i sin egen gaard. Og om kvelden, da de to
smaa var sovnet, sat hun med spindingen sin og for
talte for Gaute, til det blev sengetid ogsaa for gutten.
VI.
Erlend sat i kongsgaarden til frem imot Klemens
messe. Da kom bud og brev om at han skulde føres
til funds med kong Magnus, under trygt leide. Kongen
agtet at drikke jul paa Baagahus det aar.
Kristin blev forfærdelig ræd. Med usigelig møie
hadde hun vænnet sig til at synes rolig, mens Erlend
sat fangen, under dødsdom. Nu skulde han føres langt
bort paa det uvisse, om kongen blev der sagt saa
ymse, og i den kreds a*v mænd, som stod ham nær,
hadde hendes husbond ikke venner. Ivar Ogmundssøn,
som nu var slotshøvding paa Baagahus, hadde brukt de
haardeste ord om Erlends drotsvig. Og han skulde
være blit yderligere opirret ved det at han hadde faat
høre igjen noget flaaseri som Erlend hadde talt om
ham.
Men Erlend var glad til. Kristin saa nok at han tok
ikke deres tilstundende skilsmisse let. Men denne
lange indespærring begyndte nu at lete slik paa ham,
saa han grep begjærlig utsigten til den lange sjøreise
og syntes næsten likesæl med alt andet.
I løpet av tre dager var dette ordnet, og Erlend seilte
med herr Finns skib. — Simon hadde lovet at komme
tilbake til Nidaros før advent, naar han hadde faat om
raadet sig litt med sine gjøremaal hjemme; blev der
nogen nye tidender forinden, hadde han bedt Kristin
sende bud, saa skulde han komme straks. Nu kom
hun paa at hun vilde fare syd til ham, og derfrå vilde
hun drage til kongen, falde for hans føtter og be om
naade for sin husbond — gjerne byde alt hun eiet i
løsning for hans liv.
Erlend hadd solgt og pantsat sin gaard i kaupangen
til forskjellige; Nidarholms kloster eiet nu stuehuset,
men abbed Olav hadde kjærlig tilskrevet Kristin og
bedt hende bruke det, saa længe hun trængte det. Hun
sat der nu alene med en tjenestemø, Ulf Haldorssøn
som var kommet paa frifot, siden de ikke hadde kunnet
føre ham nok over, og hans brorsøn Haldor, Kristins
egen svend.
Hun raadslog med Ulf, og han stillet sig først noget
tvilende — han mente at det blev en haard reise for
hende over Dovre; der var alt kommet meget sne i
fjeldet. Men da han saa konens sjæleangst, raadet han
til. Fru Gunna tok de to smaa børn ut til Raasvold,
men Gaute vilde ikke skilles fra sin mor, og hun turde
hellerikke godt slippe den gutten ut av sit øiesyn her
nordenfjelds.
De fik saa haardt veir, da de kom syd paa Dovre,
at efter Ulfs raad lot de hestene sine være igjen paa
Drivstuen og laante ski der — om de skulde bli
nødt til at lægge sig for ute næste natten. Kristin
hadde ikke hat ski paa føtterne siden hun var liten mø,
saa det blev tungt for hende at fare frem, endda mæn
dene støttet hende av yderste evne. De naadde ikke
længer den dag end midt ind paa tjeldet mellem Driv
stuen og Hjerdkinn, og da det tok til at mørkne, maatte
de søke ly i en bjerkeli og grave sig ned i sneen.
Paa Toftar fik de leiet sig hester; her møtte de skodde,
og da de kom litt ned i dalen, fik de regnveir. Da de
flere timer efter mørkets frembrud red ind i Formo
tunet, ulte vinden om noverne, elven bruste og det
suste og duret fra lierne. Tunet var som en bløtmyr
og dæmpet lyden av hovslagene — i lørdagskveldens
nonshelg syntes ikke tegn til liv paa den store gaard,
og hverken folk eller hunder lot til at bli vår deres
komme.
Ulf dundret paa stuehusets dør med sit spyd; en
karl kom og lukket op. Straks efter stod Simon seiv
i forstudøren, bred og mørk mot lysskjæret bak, med
et barn paa armen; han drev de gjøende hunder bak
om sig. Han gav et rop, da han kjendte sin kone
søster, satte ned barnet og drog hende og Gaute ind,
mens han seiv skilte dem ved de vastrukne ytterplagg.
Der var godt og varmt i stuen, men svært tung luft,
for det var en ovnsstue med flat himling, under høien
loftet. Og der var fuldt av folk — og børn og hunder
yret ut av hver krok. Saa skjelnet Kristin sine to
smaasønners ansigter, røde, varme og glade, inde bak
bordet hvor et lys stod og brændte. De kom frem nu
og hilste litt fremmed paa moren og broren — Kristin
skjønte at her hadde hun brutt ind midt i folks hygge
og gammen. Forøvrig var stuen i ett urydde, og for
hvert skridt hun gik indover stuen, traadte hun i kna
sende nøtteskaller — de var utover hele gulvet.
Simon sendte tjenestemænd og koner i erender, og
stuen tømtes for folk og storparten av børnene og
hundene — det var grander og deres følge. Mens han
spurte og hørte paa hende, fæstet han sammen skjor
ten og kjortelen som hadde staat aapen helt ind paa
den bare, haarede barm. Børnene hadde rakket ham
slik til, sa han undskyldende. Han var forfærdelig
uflidd, beltet sat snudd skakt, han var meget skidden
paa klærne og paa hænderne, sotet i ansigtet og fuld
av rusk og støv i haaret.
Straks efter kom to tjenestekoner og førte Kristin
og Gaute over i Ramborgs fruerstue. Der var ild i ovnen
nu, travle terner tændte lys, redte seng og hjalp hende
og gutten til tørre klær, mens andre dækket bordet
med drik og mat. En halvstor mø med silkeflettet
håar bragte hende ølbollen som frohatten stod over.
Piken var Simons ældste datter, Arngjerd.
Saa kom han ind seiv; han hadde stelt sig og var
mere som Kristin var vant til at se ham, vakkert og
staselig klædt. Han leiet sin lille datter ved haanden, og
Ivar og Skule fulgte med ham.
Kristin spurte efter sin søster, og Simon svarte, Ram
borg hadde fulgt Sundbukonerne ned til Ringheim;
Jostein hadde hentet sin datter Helga og saa hadde
han villet ha ogsaa Dagny og Ramborg med sig —
han var slik en munter, vennesæl gammel mand og
hadde lovet at ta god vare paa de tre unge koner.
Saa kanske Ramborg blev der i vinter. Hun ventet et
barn ved Mathiasmessetider — og Simon seiv hadde
jo tænkt at han kunde komme til at maatte være hjem
mefra i vinter; saa hadde hun det hyggeligere hos de
unge frændekonerne. Nei, for husstellet her paa Formo
gjorde det ingen skilnad om hun var hjemme eller
borte, lo Simon — han hadde da aldrig krævet at det
unge barnet, Ramborg, skulde slite med det store styr.
29 — Undset: Kristin 11.
Om Kristins planer sa Simon straks at han vilde
reise med hende sydover. Der hadde han saa mange
frænder og sin fars og sine egne venner fra gammelt
av, saa her haabet han at kunne tjene hende bedre
end i Trondheimen. Om det vilde være klokt av hende
at opsøke kongen seiv, vilde han der lettere kunne faa
skjøn av. Han skulde være reisefærdig om tre — fire
dager.
De fulgtes til messen næste morgen som var søndag,
og siden gjestet de Sira Eirik hjemme paa Romund
gaard. Presten var nu gammel; han tok kjærlig mot
Kristin og syntes meget sorgfuld over hendes van
skjæbne. Saa gik de bortom Jørundgaard.
Husene var de samme, og i stuerne var de samme
sengene og bænkerne og bordene. Det var nu hendes
egen gaard; det saa likest ut til at her skulde hen
des sønner vokse op og her skulde hun seiv engang
lægge sig ned og lukke sine øine. Men aldrig hadde
hun følt det saa klart som i denne stund, at livet i
dette hjemmet hadde hendes far og mor baaret. Hvad
de end maatte ha hat at kjæmpe med i det dulgte,
til alle som levet omkring dem hadde der strømmet
varme og hjælp, fred og tryghet.
Urolig og tungsindig som hun var, trættet det hende
litt, naar Simon snakket om sine egne saker, gaarden
og børnene. Hun skjønte seiv at det var urimelig;
han var villig til at hjælpe hende av al sin evne, hun
saa at det var vakkert han vilde fare fra hjemmet i
julehelgen og fra sin kone, naar det stod slik til —
han tænkte sikkert meget paa om han nu skulde faa
en søn, han hadde jo bare det ene barnet med Ram
borg, endda de hadde snart været gifte i seks aar.
Hun kunde ikke vente at han skulde ta sig hendes og
Erlends ulykke slik til hjerte at han derover aldeles
skulde glemme al glæde ved sine egne gode kaar —
men det var underlig at gaa sammen med ham, her
han syntes saa glad og varm og tryg i hjemmet sit.
Uvilkaarlig hadde Kristin tænkt at Ulfhild Simons
datter skulde været lik hendes egen lille søster som hun
hadde faat navn efter — været lys og spæd og skjær.
Men Simons lille datter var rund og lubben, med kin
der som epler og mund som et rødt bær, snare graa
øine som lignet farens i ungdommen, og det vakre brune
og krøllede håar. Simon var svært glad i det væne,
livlige barnet sit og kry av hendes kvikke snak.
«Endda denne jenten er saa ljot og lei og styg,»
sa han, la sine hænder om hendes brystkurv og rullet
hende, mens han lettet hende op i veiret, «jeg tror det
er en bytting som troldene her oppe i kampen har lagt
i vuggen til mor din og mig, saa grim og grum en
unge er det,» saa satte han hende braat ned og gjorde
hastig tre ganger korstegn over barnet, som skræmt
av sine egne uforsigtige ord.
Hans frilledatter, Arngjerd, var ikke vakker, men hun
saa snild og forstandig ut, og faren hadde hende i følge
med sig saa ofte der var leilighet til det. Han roste
hendes dygtighet tidlig og sent — Kristin maatte se
i Arngjerds kiste, alt som hun allerede seiv hadde spun
det og vævet og sydd til sit hjemmefølge.
«Den stund jeg lægger denne datteren mins haand
i en god og trolynt fæstemands,» sa Simon og saa
langt efter barnet, «blir en av de gladeste dager jeg
har levet.»
For at spare utgifter og for at reisen kunde gaa fort,
vilde Kristin ikke ta med nogen terne og ikke
anden mand end Ulf Haldorssøn. Fjorten dager før
jul red saa hun og han fra Formo i følge med Simon
Andressøn og hans to unge, raske svender.
Da de kom til Oslo, fik Simon straks spurt at kon
gen kom ikke til Norge — han vilde nok drikke jul
i Stokholm. Erlend sat i borgen paa Akersnes; hø
vedsmanden var bortreist, saa indtil videre var det
uraad for nogen av dem at faa se ham. Men under
fehirden, Olav Kyrning, lovet at la Erlend vite, de var
i kaupangen. Olav var meget venlig mot Simon og
Kristin, for hans bror var gift med Ramborg Aasmunds
datter fra Skog, saa han regnet maagskap langt ute
med Lavransdøtrene.
Ketil av Skog kom ind til byen og bad dem drikke
jul ute hos ham, men Kristin vilde ikke ture i helgen,
naar Erlend var slik stedt. Og da vilde hellerikke Si
mon fare, endda hun bad ham meget; Simon og Ketil
var noget kjendt, men Kristin hadde bare set sin far
brorssøn en gang, siden han blev voksen.
Kristin og Simon hadde herberge i den samme gaar
den hvor hun engang hadde været hans forældres gjest,
den tiden de to var trolovede, men de bodde i et an
det hus. Der var to senger i stuen, hun sov i den ene
og Simon og Ulf i den anden; svendene laa i stalden.
Julenatten vilde Kristin gaa til midnatsmessen i
Nonneseters kirke — hun sa, det var fordi søstrene
sang saa fagert. De fulgtes da dit alle fem. Natten var
stjerneklar, mild og vakker, og det hadde snedd litt
i kveldingen, saa det var noksaa lyst. Da klokkerne
tok til at ringe fra kirkerne, strømmet folk ut av alle
gaarder, og Simon maatte leie Kristin. Av og til saa
han bort paa hende i smug. Hun var blit meget mager
denne høsten, men det var som hendes høie, ranke
skikkelse hadde faat igjen noget av ungmøens myke
og stille ynde. Over det bleke ansigt var igjen kommet
hendes ungdoms uttryk av ro og blidhet som dækket
en dyp og dulgt, lyttende spænding. Hun hadde faat
en underlig gjenfærdsagtig likhet med hin unge Kri
stin fra den julen for længe siden —. Simon knuget
hendes haand og visste ikke at han hadde gjort det,
før hun krystet hans fingrer til svar. Han saa op —
hun smilte og nikket, og han forstod, hun hadde tat
hans haandtryk for en maning, at hun maatte holde
sig modig — og nu strævet hun for at vise ham, jo
hun var det.
Da de høie helligdager var forbi, gik Kristin ut til
klosteret og bad om at faa yde abbedissen og de
søstrene som levet endda siden hendes tid ærbødig hil
sen. Hun var da i abbedissens talestue en liten stund.
Bakefter gik hun ind i kirken. Hun skjønte at inden
for klosterets murer hadde hun intet at skaffe. Sø
strene hadde tat venlig imot hende, men hun saa at
for dem var hun bare en av de mange ungmøer som
hadde været her et læreaar — hadde de hørt noget
snak om at hun hadde skilt sig ut fra de andre ung
døtrene paa noget vis, og ikke for det gode, saa lot
de sig ikke merke med det. Men det aaret her i
Nonneseter, som ruvet saa stort i hendes liv, gjaldt saa
litet i klosterets. Hendes far hadde kjøpt sig og sine
del i klosterets forbønner for sjælene; den nye abbe
dissen, fru Elin, og søstrene vilde be for hendes og
hendes husbonds bergning, sa de. Men hun skjønte
hun hadde ingen ret til at trænge ind og uroe non
nerne med sine besøk. Kirken deres stod aapen for
hende som for alle mennesker; hun kunde staa i den
nordre omgang og høre sangen av de skjære kvinde
røster fra koret, se sig om i det kjendte rum, paa altrene
og billederne — og naar søstrene hadde forlatt kirken
ut av døren til klostergaarden, kunde hun gaa op og
knæbøie ved fru Groa Guttormsdatters liksten, tænke
paa den kloke og kraftfulde, værdige moder hvis raad
hun ikke hadde skjønt eller vyrdet — anden hjem
stavnsret hadde hun ikke i dette Kristi tjenestekvin
ders bo.
Sidst i helgen kom herr Munan til hende — han
hadde først nu spurt at hun var i kaupangen, sa han.
Han hilste hjertelig paa hende, paa Simon Andressøn
og paa Ulf som han alt i ett kaldte sin frænde og
kjære ven. Det turde bli vanskelig for dem at faa se
Erlend, mente han, de vogtet strengt paa ham — ham
hadde det ikke lykkedes at faa indgang hos systrungen
sin. Men Ulf sa leende, da ridderen var redet bort,
at han trodde ikke Munan hadde trængt saa haardt
paa heller — han var saa livende ræd for at bli ind
blandet i saken, saa han turde mest ikke høre den
nævnt. Munan var blit svært gammel, meget skallet
og avmagret, belgen hang aldeles slunken om den digre
skrotten. Han sat ute paa Skogheim og hadde en
av frilledøtrene sine som var enke hos sig. Faren
vilde gjerne været kvit hende, for ingen av de andre
børnene hans, hverken egte eller uegte, vilde komme
nær ham, naar denne halvsøsteren skulde styre huset;
hun var en herskesyk, pengegrisk og skarptunget
kvinde. Men Munan turde ikke be hende reise.
Endelig, ut paa nyaaret, skaffet Olav Kyrning Erlends
hustru og Simon lov til at se ham. Saa var det igjen
for Simon at følge den sorgfulde kone til de hjerte
slitende møter. Der blev vogtet meget strengere her
end i Nidaros paa at Erlend fik ikke tale med nogen,
uten at slotshøvdingens folk var hos.
Erlend var rolig som før, men Simon skjønte at nu
begyndte denne tilstand at slite paa manden. Han kla
get aldrig, men sa at han led ingen overfærd, fik alt
saa godt som det kunde skaffes ham, men han ind
rørnmet at kulden plaget ham endel; der var ikke ild-
sted i rummet. Og det var ikke meget han kunde gjøre
sig tilgode med renslighet — skjønt hadde han ikke
hat lusene at slaas med, saa hadde vel tiden faldt endda
længer herute, lo han.
Ogsaa Kristin var rolig — saa rolig at Simon ventet
i aandeløs angst paa den dag da hun vel brøt aldeles
sammen.
Kong Magnus red sin Eriksgata i Sverige, og der var
ikke utsigt til at han skulde komme til landegrænsen
med det første eller at der vilde bli nogen forandring
i Erlends stilling saa snart.
Gregorsmessedagen hadde Kristin og Ulf Haldorssøn
været i kirken paa Nonneseter. Da de paa hjemveien
var kommet over broen over nonnebækken, tok hun ikke
veien nedover mot herberget som laa nær biskopsgaar
den, men hun snudde østover mot Klemenskirkealmen
ningen og ind i de trange veiter mellem kirken og aaen.
Dagen var graagrugget og det hadde været lindveir
en stund, saa deres fottøi og kappefliker blev fort vaate
og tunge av den gule lere herute ved elven. De kom
ut paa jorderne mot aabakken. En gang møttes deres
øine. Ulf lo stilt, brettet munden til enslags gjeip, men
hans øine var sorgfulde; Kristin smilte underlig sykelig.
Straks efter stod de paa kanten av bakken; leren
hadde faldt ut her engang i tiden, og gaarden laa ret
under den, saa tæt indunder den skiddengule skrænt,
hvor litt svart, strantet ugræs grodde opover, at stanken
fra svinestien, som de saa ned i, slog stram op mot
dem — to fete sugger gik og snasket i det mørke dynd.
Elvebredden var som en smal stripe her, aaens graa
og gjørmede strøm med gnuslende isflak uti randt like
op til de forfaldne huser med de vissenbleke tak/
Mens de stod der, kom en mand og en kvinde frem til
indgjærdingen og saa paa grisene — han lænet sig ind
over og klødde en av purkerne med skaftenden av den
sølvbeslaatte tyndøks som han brukte til stav. Det var
Munan Baardssøn seiv, og konen var Brynhild. Han saa
op og blev var dem — stod og maapet opover, da ropte
Kristin muntert hilsende ned til ham.
Herr Munan satte i at skoggerle:
«Kom ned og faa en varm øldrik i dette dritveiret,»
ropte han op.
Paa veien ned til gaardsgrinden fortalte Ulf at Bryn
hild Jonsdatter holdt hverken herbergshus eller øltap
mere. Hun hadde været i vanskeligheter flere ganger
og var tilslut blit truet med at hun skulde miste huden,
men Munan hadde frelst hende og gaat i borgen for
hende, hun skulde aldeles slutte med sine ulovlige næ
ringer. Hendes sønner sat nu ogsaa i slike stillinger at
moren for deres skyld maatte tænke paa at bedre sit
rygte. Efter sin hustrus død hadde Munan Baardssøn
tat op med hende igjen og holdt stadig til i Flugagaarden.
Han tok imot dem i gaardsgrinden:
«Vi er da frænder alle fire paa en gjerd,» kniste han
— han var litt øllet, men ikke meget. «Du er en god
kvinde, Kristin Lavransdatter, from og ikke hovmodig
— Brynhild er hæderlig, ærbar kone nu, hun — og jeg
var ugift mand da jeg avlet de to sønnerne vi har sam
men — og de er de gjæveste av alle børnene mine — det
har jeg da ogsaa sagt dig hver dag i alle aarene, Bryn
hild. Inge og Gudleik har jeg kjærest avbørnene mine—»
Brynhild var vakker endda, men gulblek og saa ut
som huden hendes maatte være klam at komme nær,
Kristin tænkte, som naar man har staat en hel dag over
fettgryterne. Men stuen hendes var velstelt, maten og
drikken som hun bar paa bordet udmerket og kjørre
lerne rene og vakre.
«Ja jeg snur indom her naar jeg har erende i Oslo,»
sa Munan. «Du skjønner, moren vil gjerne spørre tiden
der om sønnerne sine. Inge skriver til mig ret som det
er, for han er en lærd mand, Inge, det maa en biskops
ombudsmand være, kan du vite — godt gifte skaffet
jeg ham og, Tora Bjarnesdatter fra Grjote; tænker du
mange mænd hadde faat slik kone til en frillesøn? Saa
sitter vi her og snakker om dette, og Brynhild bærer mat
og øl til mig som før i tiden, da hun bar nøklerne mine
paa Skogheim. Det er tungt at sitte demte nu og tænke
paa min sæle hustru —. Saa rider jeg hit ind for at
finde litt hygge — naar hugen staar slik paa hende Bryn
hild, at hun under mig litt venlighet og hygge?»
Ulf Haldorssøn sat med haanden under haken og saa
paa Husaby-husfruen. Kristin sat og hørte paa og
svarte saa stilt og blidt og høvisk — like rolig og fin
som hun kunde været til gjestebud paa en av storgaar
derne hjemme i Trondheimen.
«Ja du Kristin Lavransdatter fik hustrunavn og hæ
der,» sa Brynhild Fluga, «endda du kom villig nok til
Erlend i bursloftet mit. Jeg blev hetende tik og løs
kjerring alle dager — min stedmor solgte mig i hæn
derne paa ham der — jeg bet og rev, og merkerne efter
hver min negl stod i hans aasyn, før han fik fremmet
viljen sin med mig —»
«Skal du nu snakke om dette igjen,» sutret Munan.
«Du kan vel vite — jeg har da sagt det saa tidt ogsaa.
— jeg hadde latt dig gaa med fred, hadde du tedd dig
paa folkevis og bedt mig spare dig, men du f6r i synet
paa mig som en vildkatte endda før jeg var helt ind
kommet av døren —»
Ulf Haldorssøn lo sagte ut for sig.
«Og jeg handlet da vel med dig alle dager efter det,»
sa Munan. «Du fik alt du gad peke paa —og børnene
vore — ja de sitter da bedre og tryggere de end de
arme sønnerne til Kristin — Gud verge de armingerne,
slik som Erlend har stelt for sine børnl Jeg mener det
maa være mere værd end hustrunavn for en mors hjerte
— og du vet at jeg ønsket mangen gang, du hadde været
slik byrdig, at jeg hadde kunnet lovfæste dig — ingen
kone har jeg likt saa godt som dig — endda du var
sjelden blid eller snil mot mig — og den hustru som
jeg fik, Gud lønne hende. Jeg har stiftet et alter for
Katrin min og mig ute i kirken hos os, Kristin — jeg
har takket Gud og Vorfrue hver dag for giftet mit, ingen
mand har hat bedre —» han snufset og smaagraat.
Litt efter sa Ulf Haldorssøn at nu maatte de gaa. Han
og Kristin vekslet ikke et ord paa hjemveien. Men uten
for stuedøren rakte hun sin haand til manden:
«Ulf — min frænde og min ven!»
«Kunde det hjælpe noget,» sa han sagte, «saa skulde
jeg gjerne gaa til galgen i Erlends sted — for hans
skyld og for din.»
Om kvelden, litt før sengemaal, sat Kristin alene i
stuen med Simon. Da gav hun sig medett til at for
tælle, hvor hun hadde været denne dagen. Hun be
rettet om samtalen derute.
Simon sat paa en krak litt fra hende. Litt foroverlut,
med armene hvilende paa laarene og hængende hænder
sat han og saa op paa hende med et underlig forskende
uttryk ide smaa, skarpe øine. Han mælte ikke et ord
og ikke en muskel rørte sig i hans tunge, svære ansigt.
Da nævnte hun at hun hadde sagt det til sin far og
hvad han hadde sagt.
Simon sat som før, übevægelig. Men om en stund
sa han rolig:
«Det er den eneste bøn jeg har bedt dig i alle de
aarene vi har været kjendte — om jeg mindes ret —
at du skulde — men kunde du ikke tie med det for at
spare Lavrans saa —>
Hele Kristins legeme dirret:
«Ja. Men —. Aa Erlend, Erlend, Erlend —»
Ved det vilde skrik for manden op — Kristin hadde
kastet sig fremover, med hodet nede i armene sine rug
get hun fra den ene side til den anden og blev ved at
rope paa Erlend, mellem bævende, stønnende hulk som
syntes at slite sig ut av hendes krop, fylde hendes mund
med graat, boble og sprute utover —.
«Kristin — i Jesu navn!»
Da han grep om hendes overarme og prøvet at stagge
hende, kastet hun sig ind til ham med hele sit legemes
tyngde, tok ham om halsen, mens hun graatende blev
ved at rope og rope sin husbonds navn.
«Kristin — styr dig —» han knuget hende i sin favn
og merket at hun sanset det ikke, hun graat saa hun
kunde ikke staa opreist alene. Da løftet han hende op
i sine arme — knuste hende indtil sig et øieblik, saa
bar han hende bort og la hende ned paa sengen.
«Styr dig,» bad han igjen, kvalt og næsten truende
— la sine hænder over hendes ansigt, og hun fattet om
hans haandled og arme og klynget sig ind til ham:
«Simon — Simon — aa han maa berges —»
«Jeg gjør hvad jeg kan, Kristin — nu skal du styre
dig!» Han braasnudde, gik til døren og ut. Han ropte
saa det ljomet mellem husene, paa den tjenestemø som
Kristin hadde fæstet sig her i Oslo. Hun kom sprin
gende, og Simon bød hende gaa ind til husfruen. Straks
efter kom møen ut igjen — hendes frue vilde være alene,
sa hun forskrækket til Simon som stod paa samme
flekken.
Han nikket og gik over til stalden, blev der til Gunnar,
hans svend, og Ulf Haldorssøn kom for at kveldsfore.
Simon gav sig i snak med dem og gik i følge med Ulf
op i stuen igjen.
Kristin saa ikke stort til maagen sin den næste dag.
Men efter non, da hun sat og sydde paa et plagg som
hun vilde bringe ut til sin husbond, kom han løpende
ind, sa intet til hende og saa ikke paa hende, men han
slængte aapent sit reiseskrin, fyldte sølvbægeret sit med
vin og for ut igjen. Kristin stod op og gik efter. Foran
stuedøren stod en fremmed mand og holdt endda hesten
sin — Simon drog en guldring av sin finger, slåp den
op i bægeret og dråk kommemanden til.
Kristin gjettet hvad det var, og ropte glad:
«Du har faat en søn, Simon!»
«Ja.» Han slog sendebudet paa skulderen, da denne
takkende forvaret bægeret og ringen indenfor sit belte.
Saa tok Simon sin hustrus søster om livet og snurret
hende rundt. Han saa saa glad ut at Kristin maatte
lægge sine hænder paa hans herder — da kysset han
hende midt paa munden og lo høit.
«Det blir nok Darre-slegten som skal sitte paa Formo
efter dig da, Simon,» sa hun glad.
«Saa blir det — om Gud vil. — Nei ikveld vil jeg
gaa alene,» sa han, da Kristen spurte om de skulde følges
ad til aftensangen.
Om kvelden sa han til Kristin at han hadde spurt,
Erling Vidkunssøn skulde være paa sin gaard, Aker ved
Tunsberg. Og denne formiddag hadde han tinget sig
skibsleilighet nedover fjorden — han vilde tale med
herr Erling om Erlends sak.
Kristin sa ikke stort. De hadde saavidt rørt ved det
før, men undgaat at komme nærmere ind paa saken —
om herr Erling hadde kjendt til Erlends forehavende
eller ikke. Simon sa han vilde raadspørge Erling Vid
kunssøn, hvad han mente om Kristins plan, at Simon
skulde følge hende ind til Lavrans’ mægtige frænder i
Sverige, kræve kyn og frændehjælp av dem.
Da sa hun det:
«Men nu du har faat en slik stortidende, maag, saa
tykkes mig det vilde være rimeligst at du sætter ut denne
reisen til Aker — først fårer op til Ringheim, ser til Ram
borg og sønnen din.»
Han maatte snu sig bort, saa svak blev han. Han
hadde ventet slik paa dette — om Kristin vilde vise et
tegn paa at hun skjønte, han længtet efter at se sin
søn. Men da han var blit litt herre over sin bevægelse,
sa han, undselig i røsten:
«Jeg har tænkt det, Kristin — Gud vil kanhænde
unde den gutten bedre trivsel, hvis jeg kan være taal
modig og styre min længsel efter at se ham, til jeg har
vundet hjælpe Erlend og dig litt fremover i dette maalet.»
Dagen efter gik han ut og kjøpte rike og prægtige
gåver til sin hustru og gutten — ogsaa til alle de koner
som hadde været hos Ramborg, da hun fik barnet.
Kristin tok frem en vakker sølvske som hun eiet efter
sin mor, den skulde Andres Simonssøn ha, men til sin
søster sendte hun den tunge forgyldte sølvkjede, som
hun engang i barndommen hadde faat av Lavrans sam-
men med relikviekorset. Dette flyttet hun nu over i
Erlends fæstensgave-kjede. Næste dag ved middags
tider seilet Simon.
Om kvelden la skibet ind under en ø i fjorden. Simon
blev ombord, laa i et hudfat med nogen vadmelsvæver
bredt oppåa og saa paa stjernehimmelen, hvor billederne
syntes at hugge og dukke, mens baaten duvet paa de
døsig glidende sjøer. Vandet klasket og isflakene
skuret og dunket mot fartøiets sider. Det var næsten
godt at kjende kulden smyge længre og længre ind
igjennem kroppen. Det dulmet —.
Endda, nu var han viss paa, saa ilde som det hadde
været, kunde det aldrig mere bli. Nu naar han hadde
en søn. Det var ikke det at han trodde, han kunde bli
gladere i gutten end han var i døtrene sine. Men det
var noget andet. Saa hjerteglad som de smaa møerne
hans kunde gjøre ham, naar de søkte ind til far sin med
sin lek og latter og snak, saa liflig som det kjendtes
at ha dem i fanget og føle det myke barnehaar undsr
sin hake — en mand stod ikke paa den maaten i kjeden
av sin æts mænd, hvis hans gaard og gods og mindet
om hans færd i verden skulde følge med en datters haand
over til en fremmed slegt. Men nu, naar han turde
haabe, vilde Gud unde denne vesle gutten at vokse op,
saa skulde paa Formo søn følge efter far — Andres
Gudmundssøn, Simon Andressøn, Andres Simonssøn —
da var det som saa selvgivet, at for Andres maatte han
staa slik som faren hadde staat for ham seiv, en redelig
mand, i sine lønlige tanker likefuldt som i sin aapenbare
færd.
— Sommetider hadde det været slik at han skjønte
ikke, hvordan han skulde orke længer. Hadde han
endda set ett tegn til at hun forstod noget. Men hun
var mot ham som de skulde være kjødelige søskende
— omsorgsfuld for hans vel, snil og kjærlig og blid —.
Og han visste ikke hvor længe det skulde vare — at
de skulde leve i hus sammen paa denne maaten. Tænkte
hun aldrig paa at han kunde ikke glemme — fordi om
han var nu gift med hendes søster, kunde han ikke
aldeles glemme, de to hadde engang været agtet til at
teve samme som egtefolk —.
Men nu hadde han denne sønnen. Han hadde altid
blygdes ved at lægge til med sine egne ord noget enten
om ønske eller tak, naar han læste sine bønner. Men
Kristus og Maria visste vel hvad han hadde ment med
det at han hadde sagt dobbelt saa mange Paternoster
og Ave om dagene i det sidste. Og det skulde han bli
ved med saa længe han var hjemmefra. Og vise sin
taknemmelighet paa høvelig og rundhaandet vis ellers
og. Saa fik han kanhænde hjælp paa denne reisen og.
Egentlig syntes det ham seiv urimelig at vente noget
utbytte av denne færden. Det var aldeles koldt mellem
herr Erling og kongen nu. Og om den torrige riksstyrer
var aldrig saa mægtig og byrg og aldrig saa litet trængte
at frygte den unge kongen, som var meget vanskeligere
stillet end Norges rikeste og høibyrdigste mand — det
var ikke ventelig at han skulde ville opirre kong Magnus
endda mere mot sig ved at tale Erlend Nikulaussøns
sak og drage paa sig mistanken om at han hadde kjendt
til Erlends svikraad. Seiv om han hadde hat del i dem,.
ja om han hadde staat bak hele tiltaket, færdig til at
gripe ind og la sig sætte over landsstyret samme stund
her igjen var en umyndig konge i landet — saa kunde
han ikke føle sig bunden til at vove noget for at hjælpe
den mand som hadde bragt hele planen til at strande
for et skammelig elskovseventyrs skyld. Det var som
han halvveis glemte det, naar han var sammen med
Erlend og Kristin — for de to syntes neppe at huske
det mere. Men det var nu slik at Erlend seiv hadde
voldt, der kom ikke mere ut av hele tiltaket end ulykke
for ham seiv og de gode mænd som var blit røbet ved
hans taapelige letfærdighet.
Men han maatte friste alle utveier for at hjælpe hende
og hendes husbond. Og nu begyndte han at haabe; for
kanske Gud og jomfru Maria eller nogen av de helgener,
som han hadde pleiet at vise ære med offer og almisse
gjerd, vilde støtte opunder her ogsaa.
Han kom til Aker temmelig sent næste kveld. En
gaardsstyrer tok imot ham og sendte svender ivei,
nogen med hestene, nogen med hans svend til karlstuen,
men seiv gik han til det loft hvor ridderen sat og dråk.
Straks efter kom herr Erling seiv ut i loftssvalen og stod
der mens Simon steg op ad trappen; da hilste han
gjesten velkommen høvisk nok og førte ham ind i buret,
hvor Stig Haakonssøn fra Mandvik sat og en ganske
ung mand som var Erlings eneste søn, Bjarne Erlingssøn.
Han blev da fagnet vakkert nok, tjenestefolk tok hans
ytterplagg og bar ind mat og drikke. Men han gjettet at
mændene gjettet — ialfald herr Erling og Stig — hvad
han var kommet for, og følte at de holdt sig tilbake.
Saa da Stig tok til at snakke om at han var en sjelden
mand at se paa denne kanten av landet, han slet ikke ned
dørstokkerne hos sine maager fra før i tiden — ja
hadde han været længer syd end til Dyfrin siden Halfrid
døde — svarte Simon, nei ikke før i vinter. Men nu
hadde han været i Oslo nogen maaneder med sin hustrus
søster, Kristin Lavransdatter, som var gift med Erlend
Nikulaussøn.
i
Dertil taug de litt. Saa spurte herr Erling høflig til
Kristin og til Simons hustru og søskende, og Simon
spurte til fru Elin og Erlings døtre og hvordan Stig
levet og om nyt fra Mandvik og efter gamle naboer der.
Stig Haakonssøn var en førladen, mørkhaaret mand,
nogen aar ældre end Simon, søn av Halfrid Erlings
datters halvbror herr Haakon Toressøn og brorsøn av
Erling Vidkunssøns frue Elin Toresdatter. Han hadde
mistet Skidusyssel og befalingen paa borgen i Tuns
berg for to vintrer siden, da han blev uvenner med
kongen, men sat ellers godt nok i det, der han sat paa
Mandvik, men han var barnløs og enkemand. Simon
kjendte ham ganske godt og hadde været god ven med
ham som med alle sin første kones frænder — om
venskapet end ikke hadde været ovhett. Han visste saa
inderlig vel hvad de alle hadde tænkt om Halfrids andet
giftermaal — herr Andres Gudmundssøns yngre søn
kunde være baade velstaaende og godættet, men jevn
gifte for Halfrid Erlingsdatter var han ikke og ti aar
yngre end hende; de kunde ikke skjønne hvorfor hun
hadde sat sin hug til denne unge manden, men de fik
unde hende at gjøre som hun vilde — siden hun hadde
hat det saa ulidelig vondt hos førstemanden sin.
Erling Vidkunssøn hadde Simon bare møtt etpar
ganger før, og da hadde han altid været i følge med fru
Elin, og da var der aldrig laat i ham; ingen trængte
si mere end ja og ha, hvor hun var i stuen. Herr Erling
var ældet ikke litet siden den tid — han var blit noget
mere førladen, men han hadde endda en vakker og
staselig skikkelse, for han førte sig overmaate smukt,
og det klædte ham godt at hans bleke, rødgule håar
nu var blit sølvgraat og glinsende.
Den unge Bjarne Erlingssøn hadde Simon ikke set
30 — Undset: Kristin 11.
før. Han var vokset op nær Bjørgvin i huset hos en
geistlig herre, Erlings ven — i slegten sa de fordi faren
vilde ikke ha ham gaaentie ute paa Giske i alt det
kvindfolkvaaset der. Erling seiv var der ikke mere end
han maatte, og føre gutten med sig paa sine stadige
reiser turde han ikke, for Bjarne hadde været meget
svak av helse i opveksten, og to andre sønner hadde
Erling Vidkunssøn mistet mens de var smaa.
Gutten saa overmaate vakker ut, slik han sat med
lyset bak sig og viste ansigtet fra siden. Sort, kraftig
kruset håar bruste frem over panden, de store øine
syntes sorte, næsen var stor og vakkert krøket, munden
fast og fuld og fin og haken veldannet. Dertil var han
høi, herdebred og slank. Men saa skulde Simon sætte
sig indtil bordet og spise, matsvenden flyttet lyset, og
nu saa han at paa halsen var Bjarnes hud aldeles
opætt av kjertelarr — det bredte sig paa begge sider
helt opunder ørerne og bort til under haken, døde blank
hvite hudflak og blaarøde striper og svulne knuter.
Og saa hadde Bjarne den vane at han drog alt i ett op
hætten paa den runde, skindbremmede fløiels skulder
krave som han sat med hermde i stuen ogsaa — halv
veis opover hodet til ørerne. Litt efter blev det vel varmt
for ham, saa drog han den ned, og saa trak han op i
den igjen — han syntes ikke at vite om at han gjorde
det. Simon blev rent urolig i hænderne seiv tilslut
av at se paa det — endda han prøvet at la være at
se dit.
Herr Erling hadde neppe sine øine fra sønnen —
men han syntes hellerikke at vite om at han sat slik og
saa ufravendt paa gutten. Erling Vidkunssøns ansigt
var ikke meget bevægelig og der var ikke synderlig
uttryk i hans blekblaa øine — men under det litt vage
og vandagtige blik syntes endeløse aars bekymring og
tanker og kjærlighet at ligge bundfældt.
Saa snakket de tre ældre mænd sammen, høvisk og
trevent, mens Simon spiste, og den unge sat der og
tuklet med kravehætten. Siden dråk de alle fire en
sømmelig tid, og saa spurte herr Erling om ikke Simon
var reisetræt, og Stig bad ham tækkes med at sove hos
ham. Simon var glad til at han fik utsættelse med at
snakke om sit erende. Denne første kvelden paa Aker
hadde trykket ham noksaa meget ned.
Næste dag, da han kom frem med det, svarte herr
Erling paa det nærmeste som Simon hadde ventet. Han
sa at godvillig hadde kong Magnus aldrig hørt paa
ham, men han hadde skjønt, fra den stund at Magnus
Eirikssøn blev gammel nok til at mene noget, hadde han
ment, at Erling Vidkunssøn skulde ikke faa ha noget
at si hos ham, naar han engang blev myndig. Og siden
denne tvist mellem ham og hans venner paa den ene
siden og kongen paa den anden var blit forlikt, hadde
han hverken hørt eller spurt til kongen og kongens
venner. Om han talte Erlends sak for kong Magnus,
saa vilde det neppe gavne manden stort. Men han visste
vel nok at mange her i landet trodde, han hadde staat
bak Erlends forehavende paa noget vis. Simon fik tro
ham eller ikke tro ham — hverken han eller hans venner
hadde kjendt noget til at dette var igjære. Men var
denne saken blit røbet paa en anden maate, eller hadde
disse eventyrlystne unge halsene ført frem sit vove
stykke og mislykket — saa vilde han traadt frem og
iristet at mægle. Men slik som det var gaat, saa syntes
han ikke at nogen med rimelighet kunde kræve, han
skulde staa op og styrke folks mistanke om at han hadde
spillet to spil.
Men han raadet Simon til at vende sig til Haftors
sønnerne. De var kongens systrunger, og naar de ikke
netop laa i feide med ham, saa holdt de dog enslags
venskap. Og saavidt som Erling kunde skjønne, saa
var de mænd som Erlend dækket snarere at finde
mellem Haftorssønnernes kreds — og blandt de yngste
av stormændene.
Nu var det jo slik at kongens bryllup skulde staa her
i landet i sommer. Der kunde da være et høvelig til—
fælde for herr Magnus til at vise skaansel og mildhet
mot sine uvenner. Og kongens mor og fru Isabel kom
vel til veitslerne. Simons mor hadde jo været dronning
Isabels mø da hun var ung, om Simon vilde vende sig
til fruen eller om Erlends hustru faldt ned for kongens
brud og fru Ingebjørg Haakonsdatter med sine bønner
om deres forbøn.
Simon tænkte at det fik bli den aller sidste utvei, at
Kristin skulde knæle for fru Ingebjørg. Hadde hertug
inden skjønt hvad hædervar, saa hadde hun vel forlængst
traadt frem og løst Erlend ut av hans vanskeligheter.
Men da han engang hadde nævnt dette til Erlend,
hadde denne bare ledd og sagt — den fruen hadde
altid saa mange saker og vanskeligheter seiv, og hun
var vel vred, fordi det nu syntes litet likt til at hendes
kjæreste barn nogen sinde skulde faa kongenavn.
VII.
Først paa vaaren reiste Simon Andressøn nord paa
Toten for at hente sin hustru og sin spæde søn og følge
dem hjem til Formo. Han blev nu deroppe en tid for
at se litt efter sine egne saker.
!
Kristin vilde ikke reise fra Oslo. Og hun turde ikke
gi efter for den higende, sugende længsel efter sine tre
sønner som sat der i dalen. Skulde hun bli ved og
holde ut det livet som hun nu levet fra dag til dag, saa
maatte hun ikke huske paa børnene sine. Hun holdt
ut, hun syntes rolig og modig, hun talte med fremmede
og hørte paa fremmede og tok mot raad og trøst —
men da maatte hun holde fast ved tanken paa Erlend,
bare Erlend! I de enkelte smaastunder, naar hun
ikke holdt sine tanker fast i viljens grep, skjøt bille
der og tanker gjennem hugen hendes: Ivar stod i
vedskaalen paa Formo sammen med Simon og biet
spændt, mens mostermanden lette frem et emne til ham,
bøiet og prøvet vedskierne i hænderne. Gautes lyse
gutteaasyn, mandig beslutsomt, mens han strævet frem
overbøiet mot snefoket hin graa vinterdag paa fjeidet
ihøst — skien hans gled tilbake, han seg baklængs ned
over kneiken et stykke, det bar dypt ind i snefonnen med
ham — og et øieblik var hans mine ved at briste, han
var et overtræt, hjælpeløst barn. Tankerne vilde gaa til
de to smaa: Munan kunde vel baade gaa og snakke
litt nu — var han like væn som de andre hadde været i
den alderen. Lavrans hadde vel glemt hende. Og de
to store ute i klostret paa Tautra. Naakkve, Naakkve,
hendes førstefødte —. Hvad skjønte og hvad tænkte de
to store, og hvordan bar Naakkve det i sin barnslighet,
at nu skulde vel intet i livet bli for ham slik som hun
og han seiv og alle mennesker hadde tænkt —.
Sira Eiliv hadde skikket hende et brev til, og hun
hadde meldt Erlend hvad som stod i det om deres
sønner. Ellers nævnte de aldrig sine børn. De talte
ikke om fortid og ikke om fremtid nu mere. Kristin
bragte ham et klæsplagg eller en ret mat, han spurte
hente ut om hvordan hun hadde hat det siden sidst, de
sat haand i haand paa hans seng. Saa kunde det
hænde at de blev alene et øieblik i det lille kolde, skidne,
stinkende rum — de knuget sig ind til hinanden i
stumme, brændende kjærtegn, hørte uten at sanse det
Kristins terne le med borgsvendene utenfor i trappen.
Tidsnok naar han enten var blit tat fra hende eller
git tilbake til hende, at møte tanken paa børneflokken
og dens ændrede kaar — paa alt andet i hendes liv
end manden her. Hun kunde ikke miste en time av den
tid de fik være sammen, og hun turde ikke tænke paa
gjensynet med de fire børnene hun hadde nordenfjelds
— saa tok hun imot det da Simon Andressøn bød til
at fare alene til Trondheim og sammen med Arne Gjav
valdssøn vareta hendes tarv i boets opgjør. Meget
rikere skulde kong Magnus ikke bli av Erlends gods
manden var meget mere forgjældet end han seiv
hadde hat noget skjøn om, og han hadde reist penger
som var sendt til Danmark og Skotland og England.
Erlend trak paa skuldrene og sa med et halvsmil, at
dem ventet han nu ikke noget vederlag for.
Saa stod Erlends sak næsten ved det samme, da
Simon Andressøn kom tilbake til Oslo ved korsmessetid
om høsten. Men han blev forfærdet ved at se, hvor
slitne de saa ut, baade Kristin og maagen, og han blev
underlig vek og syk om hjertet, da de begge endda hadde
saa meget herredømme over sig seiv, at de sanset takke
ham som f6r hit paa denne aarstid, da han daarligst
kunde være hjemmefra sine gaarder. Men nu drog folk
sammen til Tunsberg, hvor kong Magnus sat og biet
paa sin brud.
Litt ut i maaneden fik Simon tinget sig skibsleilighet
dit med nogen kjøbmænd som skulde seile om otte
dager. Da kom en morgen en fremmed svend og skulde
be Simon Andressøn umake sig bort i Halvardskirken
straks — Olav Kyrning ventet paa ham der.
Underfehirden var i voldsomt oprør. Han sat ute paa
borgen, mens fehirden yar i Tunsberg. Og kvelden før
hadde der kommet et følge av herrer som viste ham brev
under kong Magnus’ segl, at de skulde forske i Erlend
Nikulaussøns sak, og han hadde latt fangen føre ind
for dem. De tre var utlændinger, franskmænd vist —
Olav hadde ikke skjønt maalet deres, men hirdpresten
hadde talt med dem paa latin imorges, det skulde være
frænder av den jomfruen som skal bli vor dronning —
det lover vakkert! De hadde tat Erlend i haardt forhør
— hadde hat med enslags stige og nogen karer som
kunde stelle med slikt. Denne dagen hadde han negtet
at føre Erlend ut av kammeret og sat sterk vagt — det
ansvaret skulde han ta paa sig, for dette var ulov, en
færd som ikke var spurt før i Norge!
Simon fik laant en hest hos en av presterne ved kir
ken og red med Olav like ut paa Akersnes.
Olav Kyrning saa litt ængstelig paa den andens sam
menbitte ansigt som rødmeblussene drev i byger over.
Indimellem rørte Simon sig vildt og voldsomt, som han
ikke visste av det — og den fremmede hest kastet sig,
steilet og vægret mot denne rytter.
«Jeg ser paa eder, Simon, at I er vred,» sa Olav
Kyrning.
Simon visste neppe seiv hvad der var øverst i hans
sind. Han var saa oprørt at han kjendte sig kvalm indi
mellem. Det blinde og vilde som brøt i ham og drev
hans raseri til det ytterste, var enslags skam — en mand
som naken, uten vaaben eller verge, maatte taale frem
mede næver i sine klær, fremmede haandfare hans krop
— det var som at høre om voldtægt av kvinder, han
blev yr av hevnlyst og begjær efter at se blod for det.
Nei, slikt hadde aldrig været sed og skik i dette landet,
vilde de vænne norske adelsmænd til at taale slikt —.
Ikke skulde det bli!
Han var syk av rædsel for det som han skulde faa
se — angsten for den skam, han skulde tilføie en an
den mand ved at se ham slik, overvældet ham over alle
andre følelser, da Olav Kyrning laaste op døren til Er
lens fangerum.
Erlend laa paa gulvet, utstrakt skraat fra det ene
hjørne av rummet til det andet; han var saa høi at det var
bare paa den maaten han kunde faa plads til at rette sig
ut i sin fulde længde. Der var lagt noget halm og klær
under ham paa gulvets tykke dynd av smuds, og lege
met var teppet til med hans mørkeblaa, pelsforede
kappe, helt op til haken, saa kravens bløte graabrune
maarskind blandet sig med det svarte, tustrede krusskjeg
som Erlend hadde faat mens han sat fangen.
Munden syntes hvit mdi skjegget; hans ansigt var
snehvitt. Næsens svære, rette trekant sprang urimelig
høit op fra de indfaldne kinder, det graasprængte håar
laa i svede, skilte strenger tilbake fra den høie, smale
pande — i hver av de indsvungne tindinger var et stort
blaarødt merke, som om noget hadde klemt eller holdt
ham der.
Langsomt, besværlig slog han op de store vandblaa
øine, fristet etslags smil, da han kjendte mændene, hans
stemme var litt fremmed og utydelig:
«Sit ned, maag —» han rørte hodet bort imot det
tomme sengested. «Ja nu har jeg lært nyt, siden vi
saaes sidst —»
Olav Kyrning bøiet sig over Erlend og spurte om han
Ønsket noget. Da han ikke fik svar — vist fordi Erlend
ikke orket si noget — tok han kappen tilside. Erlend
hadde bare linbrok og en skjortefille paa — og synet
av de optrutnede og misfarvede lemmer ophidset og ry
stet Simon som en uterlig rædsel. Han undret paa om
Erlend kjendte noget slikt — der kom en skygge av
rødme over ansigtet, mens Olav strøk med en klut, som
han dyppet iet vasfat, nedefter armer og ben. Og da
han la kappen over igjen, skubbet Erlend den tilrette
med nogen smaa rørsler av lemmerne og ved at dra kap
pen opover sig med haken, saa han var helt tildækket.
«Ja,» sa Erlend, han var nu litt mere lik sig seiv i
stemmen og smilet litt tydeligere om den bleke mund,
«næste gang — blir værre! Men jeg er ikke ræd — in
gen trænger være ræd — de faar ikke brutt noget ut
av mig — paa dette viset —»
Simon kjendte paa sig at manden sa sandt. Pinsler
vilde ikke kunne tvinge et ord ut av Erlend NikulaussØn.
Han som kunde gjøre og røbe hvad det skulde være i
hidsighet og tankeløshet, vilde aldrig la sig rokke en
haandsbred ved vold. Og han følte at den skam og
krænkelse som han kjendte paa en anden mands vegne,
var Erlend neppe seiv vår — han var opfyldt av en egen
sindig glæde ved at trodse sine bødler og tilfreds tryg
het for sin haardførhet. Han som altid faldt saa ynkelig
ned, naar han møtte en fast vilje, som seiv sagtens hadde
kunnet være grum i et øiebliks forfærdelse, svinget op,
nu da han i denne grumhet veiret en motstander som var
svakere end han seiv.
Men Simon svarte og snerret mellem tænderne:
«Næste gang — blir vel ikke! Hvad sier I, Olav —?>
Olav rystet paa hodet, men Erlend sa med en skygge
av sin gamle flaakjeftede kaathet i røsten:
«Ja kunde jeg — tro det — saa fast som dere! Men
disse karerne vil neppe — nøie sig med dette —» han
blev var de trækninger som arbeidet i Simons muskel
svære, tunge ansigt: «Nei Simon — maag!» Erlend
vilde reise sig op paa albuen; ved smerten gav han et
underlig kvalt støn og sank tilbake i uvit.
Olav og Simon stelte tafatt med ham. Da svimerien
var over, laa Erlend litt med aapne øine; han talte mere
alvorlig:
«Skjønner dere ikke — det gjælder — meget — for
Magnus — at faa rede paa — hvilke mænd han ikke bør
tro paa — længer end han ser dem. Saa megen uro —
og misnøie — som her har været »
«Ja tænker han dette skal dæmpe misnøien saa,» sa
Olav Kyrning truende. Da sa Erlend, sagte og blank i
røsten:
«Jeg har stelt med dette maalet slik — at faa vil mene
— der ligger vegt paa, hvordan det gaar mig — det vet
jeg seiv —»
De to andre mænd rødmet. Simon hadde trodd, Er
lend saa ikke dette seiv — og der hadde aldrig før været
tydet hen paa fru Sunniva mellem dem. Nu brast han
ut, fortvilet:
«At du kunde — stelle dig saa — vetløst uvorrent!»
«Nei det skjønner jeg ikke heller — nu,» sa Erlend
oprigtig, «men — i helvete! kunde jeg tænke at hun
kunde læse skrift! Hun syntes — svært ulærd —»
Øinene gled igjen, han var like ved at svime bort paa
ny. Olav Kyrning mumlet om at hente noget og gik ut.
Simon bøiet sig over Erlend, som atter laa med halv
aapne øine:
«Maag — var — var Erling Vidkunssøn med dig i
dette?» s
Erlend virret litt med hodet, smilte langsomt:
«Ved Jesus, nei. Vi tænkte — enten skulde han ikke
være djerv nok til at gaa med — eller saa skulde bare
han raadet med alting. Men spørg ikke, Simon — jeg
vil intet si — til nogen — saa vet jeg, jeg forsnakker mig
ikke —» . ... ,
Med ett hvisket Erlend sin hustrus navn. Simon bøiet
sig ned over ham — han ventet at den anden vilde be
ham hente Kristin til sig nu. Men han sa fort, som i et
blaf av feber:
«Hun maa ikke faa nys om dette, Simon. Si, der er
kommet kongens bud, at ingen maa gaa nær mig. Faa
hende ut til Munan — paa Skogheim — hører du —
disse franske — eller blaalandske — nye vennerne —
til kongen vor — vil ikke gi sig endda! Faa hende ut
av kaupangen, før det blir spurt i byen! Simon?»
«Ja.» Hvordan han skulde faa til det, ante han ikke.
Erlend laa litt med lukkede øine; sa med etslags smil:
«Jeg tænkte mat — paa den gangen hun fik ældste
sønnen vor — hun hadde det vist ikke bedre da — skal
en dømme efter slik som hun klaget sig. Og har hun
kunnet taale det — syv ganger — for vor gammens
skyld — saa kan vel jeg —»
Simon taug. Den uvillige sky som han kjendte — for
at livet skulde te ham sine sidste løndommer av kval og
av iySt _ syntes Erlend end ikke at ane noget av. Han
tumlet med det værste og med det væneste saa tro
skyldig som en menløs gut, hvis venner har ført han med
sig paa et porthus, drukken og nyfiken —.
Erlend virret utaalmodig med hodet:
«Disse fluerne —er det værste —. Jeg tror de er
Puken seiv —»
Simon tok sin lue, slog høit og lavt i kakerne av blaa-
sorte fluer, saa de for surrende og larmende tilveirs i
skyer — traakket rasende ned i dyndet alle som faldt
svimeslaat i gulvet. Det skulde ikke monne stort, for
glughullet i muren gapte aapent — vinteren før hadde
det været dækket av en trælem med en skjaarute i, men
da blev rummet svært mørkt.
Men han f6r slik, da Olav Kyrning kom tilbake med
en prest som bar et drikkebæger. Presten tok under Er
lends nakke og støttet ham, mens han dråk. En hel del
randt ut i skjegget hans og nedover halsen, og han laa
rolig og übrydd som et barn, da presten efterpaa tørket
av ham med kluten.
Simon var tilmode som det æset i kroppen hans, blo
det dunket og dunket i halsen opunder ørerne, og hans
hjerte slog rart og urolig. Han stod et øieblik og stirret
fra døren paa det lange, utstrakte legeme under kappen.
Feberrødmen kom og gik i bølger nu over Erlends an
sigt, han laa med halvaapne, glinsende øine, men han
smilte til maagen, en skygge av sit underlig uvoksne
smil —.
Næste dag, da Stig Haakonssøn paa Mandvik sat ved
dugurdsbordet med sine gjester, herr Erling Vidkunssøn
og hans søn Bjarne, hørte de hovslag av en enkelt hest
i tunet. Straks efter blev herrestuens dør slængt aapen,
og Simon Andressøn kom fort frem mot dem. Han tør
ket sig over ansigtet med ærmet — var tilskvettet med
søle helt op i nakken efter ridtet.
De tre mænd ved bordet reiste sig op mot den kom
mende, med smaautbrud, halvt hilsen, halvt forundring.
Simon hilste ikke, han stod og støttet sig paa sit sverd
med begge hænder om hjaltet, han sa:
«Vil dere høre underlige tidender — de har fat Erlend
I
Nikulaussøn og strukket ham paa stige — nogen ut
lændinger som kongen sendte til at forhøre ham —.
Mændene gav et rop og stimet sammen om Simon An
dressøn. Stig slog den ene haanden i den anden:
«Hvad har han sagt —I»
Samtidig snudde de sig som uvilkaarlig, baade han og
Bjarne Erlingssøn, mot herr Erling. Simon brast i latter,
lo og 10.
Han sank ned paa den stol som Bjarne Erlingssøn
hadde trukket frem til ham, tok mot ølbollen som den
unge bød ham, og dråk begjærlig.
«Hvorfor ler I?» spurte herr Erling barsk.
«Av Stig lo jeg.» Han sat litt foroverbøiet, med hæn
derne støttet paa de lerstænkte hoselaar — gav etpar
smaa latterprust endda. «Jeg hadde tænkt — vi er
da storhøvdingers sønner alle som er hermde — jeg had
de ventet, dere skulde harmes saa meget over at slikt
kan gaa over en av vore jevninger, dere skulde spurt
først hvordan slikt kan gaa til —.
— Jeg kan ikke si at jeg vet saa nøie, hvordan loven er
i slike maal. Siden min herre kong Haakon døde, har
jeg været nøiet med det at jeg skyldte hans eftermand
min tjeneste, naar han vilde byde over mig, i krig og i
fred — ellers saa har jeg holdt mig i ro paa gaarden
min. Men jeg kan ikke skjønne andet end at der er faret
frem med ulov i dette maalet mot Erlend Nikulaussøn.
Hans staldbrødre hadde skilt og dømt i hans sak — med
hvilken ret de dømte ham fra livet, vet ikke jeg — saa
blev der budt ham grid og leide til han kunde komme til
møte med sin frænde kongen — om han skulde ville
unde Erlend at bli forlikt med sig. — Siden har manden
ligget i taarnet paa Akersborgen bortimot et aar, og kon-
gen har været utenlands mest al den tiden — nogen bre
ver har faret og reist — intet er kommet ut av det. Saa
sender han hit nogen knaper — ikke er de norske og
ikke er de kongens hirdmænd — og frister at forhøre
Erlend paa slikt vis som er uhørt fremfærd mot en norsk
mand som har hirdmands ret — mens fred raader i lan
det og Erlends frænder og jevninger drager sammen i
Tunsberg for at feire kongens bryllup —.
Hvad mener I om dette, herr Erling —?»
«Jeg mener —.» Erling satte sig paa bænken midt
imot ham. «Jeg mener, I har sagt det klart og greit,
Simon Darre, hvordan denne saken staar. Ikke skjøn
ner jeg at kongen kan gjøre mere end en av tre ting:
enten lar han Erlend bøte efter den dom som blev fældt
i Nidaros — eller saa maa han nævne op en ny ret av
hirdmændene og la saken mot Erlend føre av en mand
som ikke bærer riddersnavn — og de faar dømme Er
lend utlegd med lovlig frist til at komme sig væk av kong
Magnus’ riker. Eller saa faar han unde Erlend at kom
me til forlik med sig. Og det vil være det klokeste han
kan gjøre.
Denne saken tykkes mig være saa grei nu, at hvem
som I vil lægge den frem for i Tunsberg, vil følge med
eder og støtte eder. Jon Haftorssøn og bror hans er der.
Erlend er deres frænde likefuldt som han er kongens —
Ogmundssønnerne vil skjønne at her er uret uforstan
dig. Hirdstjoren bør I vel vende eder til først — faa ham
og herr Paal Eirikssøn til at stevne møte av de haand
gangne mænd som er i byen nu og som synes de mest
skikkede til at ta haand om dette —»
«Vil ikke I og eders frænder fare med mig, herre?»
«Vi agter os ikke til veitslerne,» sa Erling kort.
«Haftorsønnerne er unge — og herr Paal er gammel
og skrøpelig —og de andre —. I vet bedst seiv, herre,
det er saan at de har nogen magt, ved kongens yndest
og slik, men—. Erling Vidkunssøn, hvad gjælder de mot
eder? I, herre, I har hat slik magt i dette landet som
ingen anden høvding siden — jeg vet ikke naar. Bak
eder, herre, er de gamle ætterne som folket i dette landet
kjendte mand for mand, saa langt tilbake som frasagn
gaar om onde tider og gode tider her i bygderne vore.
I farsætten — hvad er Magnus Erikssøn eller Haftor
paa Sudrheims sønner mot eder — er deres rigdom værd
at nævnes mot eders? Disse raadene I gir mig — det
vil ta tid, og de franske mændene ligger i Oslo, og I kan
bande paa at de gir sig ikke — det er da klart at kongen
vil friste at raade i Norge efter fremmede landes seder;
jeg vet, i utlandene er det skik at kongen stiger over
loven, naar det lyster ham, hvis han kan finde følgevil
lige mænd av ridderskapet til at støtte sig mot sine egne
likemænd. — Olav Kyrning har sendt brev og de herre
sveiner som han kunde finde til at gaa med sig, bisko
pen lovet at han vilde skrive — men denne uro og trætte,
Erling Vidkunssøn, den kunde I ende, samme stund I gik
frem for kong Magnus. 1 staar fremst i arven efter al
den gamle herremagten her i landet — kongen vet at
bak eder vilde vi staa alle sammen —»
«Det kan jeg ikke si at jeg merket før i tiden,» sa Er
ling besk. «Du taler for maagen din med varme, Simon.
— Men kan du ikke skjønne. Nu kan jeg ikke. Det
vilde bli sagt — samme stund de la en slik klem paa Er
lend, at en kunde frygte, han skulde ikke orke at holde
tand for tunge — da kom jeg frem!»
Der blev stilt en stund. Saa spurte Stig igjen:
«Har — Erlend talt?»
«Nei,» svarte Simon utaalmodig. «Han har holdt
kjeft. Og jeg tænker han blir ved med det. Erling Vid
kunssøn,» sa han bønlig, «han er eders frænde — dere
var venner —»
Erling pustet kort og tungt etpar ganger:
«ja. — Simon Andressøn, har I fuldelig skjønt, hvad
Erlend Nikulaussøn hadde tat paa sig? Løse op dette
kongefelaget med svenskerne — dette styresættet som
aldrig har været prøvet før — som synes at bringe mere
og mere vantrivsel og vanskeligheter her i landet for
hvert aar som lider — finde tilbake til det gamle styret
som vi kjendte og vet at der er held og trivsel ved.
Skjønner I at dette var en klok og djerv mands raad —
og skjønner I at nu kan dette raadet vanskeiig tages op
av andre efter ham. Porse-sønnernes sak har han spildt
— andre mænd av kongsætten er der ikke som folk kan
fylke sig om. I vil kanske si, hadde Erlend ført frem sit
forsæt og bragt junker Haakon til Norge — saa hadde
han spillet mig i hænde. Stort længer frem end tillands
med gutten hadde disse — gutungerne — neppe evnet
at bære frem sit raad, uten sindige mænd hadde maattet
træde til og greie det som stod tilbake. Saan er det
— det tør jeg staa ved. Gud vet at ikke har jeg hat vin
ding, men snarere har jeg maattet sætte tilside omsor
gen for mit eget gods i de ti aarene jeg levet i uro og
møie og strid og plager uten ende — nogen mænd i dette
landet har skjønt saa meget, og med det faar jeg være
nøid —!» han slog sin haand haardt i bordet. «Skjøn
ner I det, Simon, at den manden som hadde tat slike
storraader paa sine skuldre, at ingen vet om ikke det
gjaldt velfærd for os alle i dette landet og for vore efter
mænd i lange tider — og la fra sig altsammen med bro
ken sin paa en horkjærrings sengestok. — Guds blod!
Han kunde vel være værd at faa slikt kjøp som Audun
Hestakorn fik!»
Han sa litt roligere:
«Ellers saa er det ikke slik at ikke jeg under Erlend
bergning, og ikke maa I tro at ikke jeg og harmer mig
over det som I har meldt om. Og jeg mener at følger I
mit raad, saa finder I nok av mænd som vil gaa med
eder i dette maalet. Men jeg tror ikke at jeg kan gavne
eder saa meget med mit følgeskap, at jeg übedt vil fare
til kongen for den sakens skyld.»
Simon reiste sig, støl og tungvint. Han var graa
grimet i ansigtet av træthet. Stig HaaKonssØn gik bort
og tok ham paa skuldrene — nu skulde der bli mat at
faa; han hadde bare ikke villet ha ind fremmede, før de
hadde uttalt. Men nu fik han styrke sig med æte og
drikke og sove efterpaa. Simon takket — han vilde
ride videre om en stund, hvis Stig kunde laane ham en
frisk hest. Og om han vilde herberge hans svend, Jon
Daalk, mat.—Simon hadde maattet ride fra karen iaftes,
for hesten hans kunde ikke holde følge med Digerbein.
Ja han hadde redet det meste av natten — mente jo han
skulde været saa velkjendt med veien hit utover — men
han hadde dog tat i mist etpar ganger —.
Stig bad ham bie til imorgen, saa vilde han seiv
ride med ham — ialfald et stykke paa vei — ja han
kunde gjerne bli med til Tunsberg og —.
«Her har jeg ikke mere at bie efter. Jeg agter mig
bare bort i kirken — siden jeg nu engang er her paa
gaarden — vil jeg da endda si en bøn der Halfrid Jig
ger —».
Blodet suste og kimet i hans uttrættede krop, hjertet
dunket øredøvende. Det var som han skulde stupe ned.
31 — Undset: Kristin 11.
han var som halvvaaken. Men han hørte sin egen stemme
som sa, jevnt og rolig:
«Vil ikke I gjøre mig følgeskap, herr Erling? Jeg vet,
hun holdt eder kjærest av frænderne sine —»
Han saa ikke paa den anden, men han kjendte hvor
dan hin stivnet. Om en stund hørte han gjennem den
susende og syngende lyd av sit eget blod Erling Vid
kunssøns klare og høflige røst:
«Det vil jeg gjerne, Simon Darre. — Det er stygt
veir,» sa han, han spændte om sig sverdet og kastet en
tyk kappe over herderne. Simon stod stille som sten, til
den anden var færdig. Saa gik de.
Ute silte høstregnen, og skodden drev ind fra sjøen saa
tyk at de kunde neppe skimte mere end etpar heste
længder indover jorderne og de gule løvlunder paa begge
sider av stien. Der var ikke lang vei til kirken. Simon
hentet nøkkelen i leieprestens gaard like ved — han var
glad til, da han saa det var nye folk som var kommet
siden hans tid — saa slåp han en lang snak.
Det var en liten stenkirke med et eneste alter. Tanke
løst saa Simon igjen de samme billeder og prydelser som
han hadde set saa mange hundrede ganger, mens han
knælte ned et stykke fra Erling Vidkunssøn ved den
hvite marmorsten, læste bønnerne og korset sig hvor det
hørte til — uten at sanse.
Han skjønte ikke seiv at han hadde kunnet. Men nu
var han midt i det. Hvad han skulde si, ante han ikke
— men syk av forfærdelse og skam over sig seiv som
han var, saa visste han, at han vilde friste dette allike
vel.
Han husket den halvgamle kvindes hvite, syke ansigt
inde i sengens halvmørke, hendes yndige, milde stemme
— den ettermiddagen da han sat paa sengekanten hos
hende og hun fortalte det. Det var en maaneds tid før
barnet kom, hun ventet seiv at det skulde gjælde hendes
liv —og hun var villig og glad til at kjøpe deres søn
saa dyrt. Den vesle armingen som laa hernede under
stenen ien liten kiste ved morens skulder. Nei, det kun
de ingen mand gjøre, som han hadde villet —.
Men Kristins hvite ansigt. Hun visste det, da han
kom hjem fra Akersnes den dagen. Blek og rolig talte
hun om det og spurte ham ut — men han hadde set
hendes øine et kort nu, og ikke turdet møte dem siden.
Hvor hun nu var eller hvad hun hadde gjort, visste
han ikke — om hun sat i herberget eller var hos man
den, eller om de hadde faat hende til at fare ut paa
Skogheim — han hadde lagt det i Olav Kyrnings og
Sira Ingolfs hænder — han orket ikke mere, og han
syntes ikke han kunde miste tid —.
Simon visste ikke av at han skjulte sit ansigt ned
i sine hænder. Halfrid — det er jo hverken om synd
eller skam, Halfrid min —. Allikevel. Det som hun
hadde sagt til ham, sin husbond — om sin sorg og
om sin kjærlighet som voldte at hun blev hos den
gamle djævelen. En gang alt hadde han dræpt sit barn
under morens hjerte — og hun blev der for hun vilde
ikke friste sin kjæreste ven —.
Erling Vidkunssøn knælte, uten uttryk i det farve
løse, veldannede ansigt. Hænderne holdt han ind mot
brystet med flaterne sammenlagt; fra tid til anden drog
han korstegnet over sig med en stille, myk og vakker
bevægelse og førte fingerspidserne mot hverandre
igjen.
Nei. Dette var saa forfærdelig at ingen mand kunde
gjøre det. Ikke for Kristins skyld engang kunde han
det. De reiste sig samtidig, hilste alteret og gik ned
gjennem kirken; Simons sporer ringlet litt ved hvert
steg paa flisegulvet. Endda hadde de ikke mælet ord
til hinanden, siden de gik ut av gaarden, og Simon visste
ingenting om hvad som nu vilde ske.
Han laaste kirkedøren, og Erling Vidkunssøn gik i
forveien over gravgaarden. Under det lille tak over kirke
gaardsgrinden stanset han. Simon kom efter; de stod
litt før de skulde ut i det sivende regn.
Erling Vidkunssøn talte rolig og jevnt, men Simon
følte det dumpe, grænseløse raseri, som truet dypt i
den anden — han turde ikke se op.
«I djævelens navn, Simon Andressøn, hvad mener I
med at — stelle til — dette?»
Simon kunde ikke svare ett ord.
«Mener I at I kan true mig — saa jeg skal gjøre
eders vilje — fordi I kanske har hørt nogen løgn
rygter om hændelser som bar til — den tid I vel
snaut var vænnet fra patten —.» Heftigheten knurret
nærmere nu.
Simon rystet paa hodet:
«Jeg tænkte, herre, naar I kom ihug hende som var
bedre end det skjæreste guld — da vilde I kanske
ynke Erlends hustru og børn.»
Herr Erling saa paa ham — han svarte ikke, men
gav sig til at flekke mose og lav av stenene i kirkegaards
muren. Simon svelget og vætet læberne med tungen:
«Jeg vet neppe hvad jeg tænkte, Erling Vidkunssøn
— at naar I husket paa hende som taalte alle de vonde
aarene — uten anden trøst eller hjælp end Gud alene
— at I da vilde hjælpe saa mange mennesker — for
I kan! Siden I kunde ikke hjælpe hende. Har I angret
nogen stund at I red fra Mandvik den dagen og lot
Halfrid sitte igjen i herr Finns vold —»
«Men jeg har ikke det!> Erlings stemme skar nu.
«For jeg vet at hun har aldrig — men dette tænker
i
jeg ikke du skjønner! For hadde du fuldelig skjønt en
eneste stund, hvor stolt hun var, den fruen som du
fik til hustru» — han lo av vrede — <da hadde du
ikke gjort dette. Ikke vet jeg, hvad du vet — men du
kan gjerne faa vite dette. De sendte mig, for Haakon
laa syk den tiden, saa skulde jeg hente hende hjem
til frænderne hendes. Elin og hun var vokset op som
søstre, de var paa lag jevnaldrende, endda Elin var
hendes farsøster — vi hadde — det hadde blit slik
at kom hun hjem fra Mandvik, saa hadde vi maattet
møtes baade tidt og ofte. Vi sat og taltes ved, en hel
nat tilende borte i svaien til lindormburet — hvert ord
som blev talt, kan baade hun og jeg svare til for Gud
paa dommens dag. Saa faar han svare os, hvorfor det
skulde være slik —.
Endda Gud lønnet hendes fromhet tilslut. Gav hende
en god husbond til trøst for den hun hadde hat før
— slik en guttehvalp som du var — som laa med tje
nestekonerne hendes i hendes egen gaard — og lot
hende føde op dine løsunger —,» han slængte den
sammenknadde ball av mose bortover.
Simon stod urørlig og stum. Erling flaadde av et
moseflak igjen og kastet det:
«Jeg gjorde det som hun bød. Har du hørt nok?
Der var ikke andet raad. Hvor i verden ellers vi hadde
møttes, saa hadde vi — saa hadde vi —. Hor er intet
vakkert ord. Blodskam — er styggere —»
Simon rørte hodet til et stivt litet nik.
Han skjønte seiv — det vilde være latterlig at si
det han tænkte. Erling Vidkunssøn hadde været først
i tyveaarene, fin og høvisk, Halfrid hadde holdt av
ham slik at hun gad gjerne kysset hans fotefar over
tunets duggede græs den vaarmorgenen —. Han var en
halvgammel, fetlagd, styg bonde — og Kristin. Al-
drig vilde nu vist hun falde paa at tænke, der var
fare for nogens sjælehelse, om de bodde i gaard sam
men i tyve aar. Det hadde han da faat lære at skjønne
tilgagns —.
Saa sa han sagte, næsten ydmykt:
«Hun nennet ikke, at det ménløse barnet engang,
som hendes terne hadde faat med husbond hendes,
skulde fare ilde i verden. Hun var det som bad mig
gjøre ret og skjel mot det saa godt som jeg evnet.
Aa, Erling Vidkunssøn — for Erlends arme ménløse
hustrus skyld —. Hun sørger sig til døde —. Jeg
syntes ikke jeg kunde la nogen sten ligge usnudd, mens
jeg lette efter hjælp for hende og alle børnene hen
des —»
Erling Vidkunssøn stod og lænet sig ind til port
stolpen. Hans ansigt var like rolig som det pleiet være,
og stemmen høvisk og kjølig, da han igjen talte:
«Jeg har likt hende, Kristin Lavransdatter, det litet
jeg har set hende — en vakker og værdig kone er hun
— og jeg har sagt det saa mange ganger, Simon An
dressøn, jeg tænker visst at I vil faa hjælp, hvis I vil
følge mine raad. Men jeg skjønner ikke rigtig, hvad I
mener med dette — underlige paafund. I kan vel ikke
mene, at fordi om jeg maatte la min farbror raade med
mit giftermaal, umyndig som jeg var dengangen, og
den møen som jeg likte bedst var bortlovet, da vi blev
kjendte —. Saa ménløs som I sier er nu vel Erlend?
hustru ikke heller. Ja, I er gift med søsteren, det er
saa, men I og ikke jeg har voldt at vi er kommet til
at føre denne — underlige samtalen — og da faar T
taale at jeg nævner det. Jeg mindes, der var da snak
nok om det, den tiden Erlend blev gift med hende
— det var mot Lavrans Bjørgulfssøns raad og vilje
at den handelen kom istand, men møen hadde tænkt
mere paa at faa sin vilje frem end paa at lyde sin far
og vogte sin ære. Ja, hun kan være god kone likevel
— men hun fik da Erlend, saa har de vel hat sin tid
i fryd og gammen. Jeg tror aldrig at Lavrans hadde
stor glæde av den maagen — han hadde alt valgt en
anden mand til datteren, da hun blev kjendt med Er
lend — hun var bortlovet, det vet jeg —,> han braa
tagnet, saa paa Simon et øieblik og snudde hodet til—
siden, noksaa forlegen.
Brændende skamrød bøiet Simon sit ansigt ned mot
brystet, men han sa det allikevel, lavt og fast:
«Ja, hun var lovet til mig.»
Et øieblik stod de og turde ikke se paa hinanden.
Saa kastet Erling Vidkunssøn den sidste moseballen,
snudde sig og gik ut i regnet. Simon blev staaende
igjen — men da den anden var et stykke inde i taa
ken, stanset han og vinket utaalmodig.
Saa gik de tilbake, like tyste som de var kommet.
De var næsten fremme ved gaarden, da herr Erling sa:
«Jeg skal gjøre det, Simon Andressøn. I faar bie til
imorgen, saa kan vi fare i flok alle fire.»
Simon saa op paa den anden — hans ansigt var
aldeles fortrukket av skam og smerte. Han vilde takke,
men orket ikke, han maatte bite sig haardt i læben, for
underkjæven hans dirret saa forfærdelig.
Idet de gik indgjennem stuedøren, rørte Erling Vid
kunssøn som tilfældig ved Simons skulder. Men den
ene visste om den anden at de turde ikke se paa hin
anden.
Næste dag, de holdt paa at bu sig til færden, vilde
Stig Haakonssøn endelig laane Simon klær — han
hadde ikke ført ombytte med sig. Simon saa nedover
sjg — svenden hans hadde børstet og pudset hans
dragt, men ilde medfaret var og blev den efter det
lange ridt i stygveiret. Men han slog sig nedover laa
rene:
«Jeg er for tyk, Stig —. Og ikke kommer jeg for
at være med i gjestebudet —»
Erling Vidkunssøn stod med foten oppe paa bænken,
og hans søn spændte den forgyldte spore omkring — det
var som herr Erling søkte at holde sine tjenere mest
mulig unna idag. Ridderen lo underlig vredt:
«Skade gjør det vist ikke at det synes paa Simon
Darre, han har ikke spart sig i maagens tjeneste —
men han stiger ret ind fra almandveien med sine djerve
og snilde ord. Han er godt skaaret for tungebaandet,
denne fordums maagen vor, Stig. Ett alene er jeg ræd
for — at han skal ikke sanse seiv, naar han bør
slutte —»
Simon stod mørkerød, men han sa intet. I alt som
Erling Vidkunssøn hadde sagt til ham siden igaar,
merket han det spotske nag — og en underlig mot
villig godhet — og en fast vilje til at føre denne sak
frem — siden han nu engang hadde tat den op.
Saa red de nordover fra Mandvik, herr Erling, hans
søn og Stig med tilsammen ti velklædte og vakkert væb
nede svender. Simon med sin eneste mand tænkte, han
kunde nu ha sanset at møte høveligere fulgt og ut
styrt — Simon Darre av Formo hadde ikke hat nødig at
ride med sine gamle svogere som en smaamand der har
søkt deres bistand i sin vanmagt. Men han var like
sæl. Han var saa træt og saa brutt av det som han
hadde gjort igaar, saa nu syntes han mest, ham var
det likegyldig, hvilket utfald denne færden fik.
Simon hadde altid latt som han ikke fæstet lid til
de stygge rygterne om kong Magnus. Han var ikke
værre helligmand end han kunde taale en grov skjæmt
mellem voksne karlmænd. Men naar folk ståk hoderne
sammen og mumlet grøssende om mørke og hemme
lige synder, blev han altid ilde ved. Og det syntes
ham usømmelig at tro paa eller høre paa noget slikt
om den kongen, hvis haandgangne mand han het.
Endda undret han sig, da han stod for den unge
konge. Han hadde ikke set Magnus Eirikssøn siden
denne var barn, og han hadde allikevel ventet at der
skulde være noget kvindeagtig, klamt eller ufriskt ved
ham — men dette var en av de vakreste unge mænd
som Simon hadde fæstet øie paa — og han saa man
dig og kongelig ut i al sin ungdom og slanke spædhet.
Han bar en lyseblaa, grønmenget kjortel, fotsid og
folderik, holdt ind til den smekre midje med et for
gyldt belte — og han førte sit høie, granvoksne legeme
med fuldkommen ynde i den tunge dragt. Kong Mag
nus hadde lyst håar som laa glat om det vakkert formede
hode, men var kruset med kunst i spidserne, saa det
bruste om halsens fri og brede stamme. Hans ansigts
drag var fine og kjække, hudfarven frisk med røde
kinder og gullig skjær av solbrand, han hadde klare
øine og aapent blik. Han hilste sine mænd med vak
ker holdning og vennesæl blidhet. Siden la han sin
haand paa Erling Vidkunssøns ærme og førte ham med
sig nogen skridt bort fra de andre, mens han takket
ham for hans komme.
De taltes ved en stund, og herr Erling nævnte, han
hadde et særskilt erende til kongens naade og velvilje.
Kongstjenerne bar da en stol for ridderen frem foran
kongens høisæte, viste de tre andre mænd plads noget
længer nede i rummet og gik ut.
Som av sig seiv hadde Simon fundet igjen den skik
og holdning som han hadde nemmet i ungdommen —
han hadde ogsaa git sig og tat imot tillaans av Stig
en sid, brun klædesklædning, saa han skilte sig ikke
ut fra de andre mænd i utseende heller. Men han sat
og kjendte sig tilmote som han skulde være midt ien
drøm, han var og han var ikke den samme som hin
unge Simon Darre, en kvik og kurteis riddersøn som
hadde baaret haandduk og kjerte til kong Haakon i
Oslo kongsgaard for evig mange vintrer siden. Han
var og han var ikke Simon bonde av Formo som hadde
levet sit fri og muntre liv nord i dalen i alle disse aa
rene — sorgløs paa sæt og vis, endda han hadde visst
alle dager, at mdi ham laa denne glo og ulmet — men
han snudde sine tanker fra det. Der steg en dump og
truende oprørsvilje i manden — det var ingen villet synd
eller skyld av ham, det han visste om, men skjæbnen,
som hadde pustet den i lys lue, og han maatte stri og
late som intet, mens han bley stekt over langsom ild.
Han stod op ved det at alle de andre gjorde det —
kong Magnus hadde reist sig:
«Kjære frænde,» kom hans unge, friske stemme,
«dette tykkes mig være saken. Junkeren er min bror,
men vi har nu aldrig fristet at holde hird sammen —
de samme mænd kan ikke tjene os begge. Det synes
da hellerikke som om Erlend har ment at det skulde
bli ved at være slik — om han nu endda en tid holdt
syslen under min haand og samstundes var blit Haa
kons haandgangne mand. Men de av mine mænd som
hellere vil følge min bror Haakon, skal ha orlov av
min tjeneste og frihet til at søke sin lykke i hans gaard.
Hvem de monne være — det agter jeg at faa vite av
Erlends mund.»
«Da maa I, herre konge, friste om I kan komme til
enighet med Erlend Nikulaussøn i dette stykke. I faar
holde det løfte om leide som I har git, og unde eders
frænde en samtale —»
«Ja han er min frænde og eders frænde, og herr Ivar
fik mig til at love ham leide — men ikke holdt han
sine eder til mig og ikke husket han paa frændskapet
mellem os» — kong Magnus lo litt og la igjen en haand
paa Erlings arm. «Mine frænder, frænde, synes at leve
efter det ordet, som vi har hertillands om at frænde er
frænde værst. Nu er jeg fuldt villig til at vise min
frænde Erlend av Husaby miskund for Guds og Vor
Frues og for min jomfrus skyld, liv og gods og lands
vist, om han vil forlike sig med mig, lovlig frist til at
komme sig ut av mine lande, hvis han vil fare til sin
nye herre, hertug Haakon, samme miskund vil jeg unde
hver mand som har været i forbund med ham — men
jeg vil vite hvem de er, og hvilke av mine mænd som
sitter utover landet her, som har tjent sin herre med
falsk. Hvad sier I, Simon Andressøn — jeg vet at eders
far var min morfars trofaste støtte, I seiv har tjent kong
Haakon med ære — mener I ikke at jeg har ret til at
forske i denne sak?»
«Jeg mener, herre konge,» — Simon traadte frem og
hilste atter, «at mens Eders naade styrer efter dette
lands lov og sedvane, med miskund, da vil I sagtens
aldrig faa vite hvem de mænd monne være, som hadde
tænkt at ty til ulov og drotsvik. Ti den stund at lands
folket ser, Eders naade vil holde slik ret og skik som
eders fremfarne fædre har sat, da vil vist ingen mand
i dette riket tænke paa at spilde freden. Men de vil tie
og tænke bedre, som en stund kanhænde tyktes van
skelig at kunne tro, I, herre, i eders ungdom, kunde
styre to store kongeriker med visdom og kraft.»
«Det er saa, herre konge,» tok Erling Vidkunssøn
paa, «ingen mand i dette landet har tænkt paa at negte
eder lydnad i noget som I byder med rette —»
«Ikke det? Dere mener slik da, at Erlend har ikke
faret med svik og landraad — naar vi ser nøiere paa
saken?»
Et øieblik syntes herr Erlend at skulle bli svaret
skyldig, da tok Simon til orde:
«I, herre, er drotten vor — av eder venter hver mand
at I skal revse ulov med lov. Men følger I efter, der
Erlend Nikulaussøn har steget fore, da kunde’ det
hænde at de traadte frem og nævnte sine navne, som
I nu traar saa haardt efter at faa vite, eller andre mænd
som kan ta til at grunde over, hvordan det hang ihop
med denne saken — for den vil bli meget omsnakket,
hvis Eders naade gaar frem som I har truet med, mot en
saa kjendt og høibyrdig mand som Erlend Nikulaussøn.»
«Hvad mener I, Simon Andressøn?» sa kongen
skarpt — han blev rød i det samme.
«Simon mener,» faldt Bjarne Erlingssøn ind, «at det
turde være ulønt for Eders naade, hvis folk gir sig til
at spørre, hvorfor Erlend maatte ikke nyte slik mand
helg som er hver mands ret uten tyver og nidingen
De kunde da komme til at tænke paa kong Haakons
andre dattersønner —»
Erling Vidkunssøn vendte sig heftig mot sønnen, han
saa vred ut — men kongen spurte tørt:
«Regner dere ikke drotsvikere for niding?»
«Ingen kalder ham det, hvis han faar fremgang med
sine raad, herre,» svarte Bjarne.
Et øieblik stod de alle tause. Saa mælte Erling Vid
kunssøn:
«Hvad saa Erlend blir at kalde, herre, saa sømmer
det sig ikke at I skipler loven for hans skyld —.»
«Da trænger loven at bøtes i dette stykke,» sa kon
gen heftig, «hvis det er slik at jeg har ikke magt til at
skaffe mig kundskap om hvordan folket agter at holde
tro med mig —»
«Endda kan I ikke fare frem efter retterbot, før
den er gjort, uten I øver overfærd mot landsfolket —
og det har fra gammelt av hat vondt for at vænne sig
til overfærd av kongerne sine,» sa herr Erling tvert.
«Jeg har mit ridderskap og mine haandgangne mænd
at støtte mig til,» svarte Magnus Eirikssøn med en
gutagtig latter. «Hvad sier I, Simon?»
«Jeg sier, herre — det tør vise sig at det er ikke saa
sikker støtte — at dømme efter det kjøp som ridder
skap og adel har git kongerne sine i Danmark og Sve
rige — naar almuen ingen magt hadde til at støtte op
kongsmagten mot dem. Men tænker Eders naade paa
slike raad, da vil jeg be at I løser mig av eders tjene
ste —ti da vil jeg hellere findes blandt bondemugen.»
Simon hadde snakket saa rolig og sindig, at det
syntes, som kongen skjønte ikke først hans mening.
Saa lo han:
«Truer I, Simon Andressøn —? Er det slik at I vil
kaste eders hanske til mig?»
«Det blir som I ønsker, herre,» sa Simon like jevnt,
men han tok sine hansker ut av beltet og holdt i haan
den. Da bøiet ung Bjarne sig frem og tok om dem:
«Dette er ikke sømmelige bryllupshansker for Eders
naade at kjøpe!» Han holdt de tykke, slitte ridehan
sker i veiret og 10. «Kommer det ut, herre, at I har
spurt efter slike, da kunde der let bli budt frem alt
for mange — til godt kjøp!»
Erling Vidkunssøn gav et rop. Med en braa rørsel
syntes han at feie den unge konge til en side, de tre
mænd til en anden, han drev dem nedover mot døren:
«Jeg vil snakke med kongen to ene.»
«Nei, nei, jeg vil tale med Bjarne,» ropte kongen og
løp efter.
Men herr Erling puffet sin søn ut med de andre.
De gik en stund og drev i borggaarden og utenfor
paa berget — ingen av dem sa noget. Stig Haakons
søn saa fortænkt ut, men holdt mund som han hadde
gjort hele tiden, Bjarne Erlingssøn gik og smilte smaat
og dulgt ut for sig hele tiden. Om en stund kom herr
Erlings vaabensvend og bad dem fra husbonden at de
skulde bie paa ham i herberget — hestene deres stod i
borggaarden.
Siden sat de i herberget. De undgik at tale om det
som var hændt — tilslut faldt de i snak om sine hester
og hunder og falker. Det endte med at utpaa kvelden
sat Stig og Simon og fortalte kvindfolk-historier — Stig
Haakonssøn hadde altid hat et svært forraad av slike,
men Simon gik det saan at de fleste han kom i hug,
tok Stig netop til at berette, og enten var de hændt
ham sdv eller saa hadde det nylig baaret til etsteds
nær Mandvik — seiv om Simon husket at han hadde
hørt taatten i sin barndom av huskarlene hjemme paa
Dyfrin.
Men han vrinsket og lo omkap med Stig. Indimel
lem var det som bænken gynget med ham, der han
sat — han var ræd noget, men turde ikke tænke ut
hvad det var. Bjarne Erlingssøn lo stilt, dråk vin og
gnaget epler, tuklet med kravehætten og fortalte indi
mellem en liten stub — de var de værste, men de var
saa underfundige at Stig ikke skjønte dem. Han hadde
hørt dem av en prest i Bjørgvin, sa Bjarne.
Endelig kom herr Erling. Sønnen gik ham imøte for
at skille ham med ytterplaggene. Erling vendte sig
harm mot den unge:
<Du!> Han slængte kappen i Bjarnes hænder — saa
fløi der over ansigtet et glimt av smil, som faren ikke
vilde være ved. Han snudde sig mot Simon:
«Ja nu faar I være nøid, Simon Andressøn! Nu kan
I visst lite trygt paa at den dagen er ikke langt unna,
da dere skal sitte i fred og hygge sammen paa granne
gaardene — I og Erlend — og konen hans og alle søn
nerne deres.»
Simon var blit en skygge blekere i ansigtet, da han
stod op og takket herr Erling. — Han visste hvad det
var for en frygt, han ikke hadde turdet se i øinene.
Men der var nu ingen raad —.
Paa lag fjorten dager efter blev Erlend Nikulaussøn
fri. Simon med sine to svender og Ulf Haldorssøn red
ut til Akersnes og hentet ham.
Trærne var allerede næsten nakne, for det hadde
blaast haardt uken før. Barfrosten hadde sat ind nu •—
det klang haardt under hestehoverne, og jorderne var
bleke av rim, da de red indover mot byen. Det kunde
se ut ril sne — himmelen var jevnt overtrukken og
dagslyset mulent og kaldgraat.
Simon hadde set at Erlend drog litt paa det ene
benet, da han kom ut i borggaarden, og han syntes
noget støl og ukring, da han steg tilhest. Han var ogsaa
meget blek. Han hadde faat av sig skjegget og sit
håar studset og flidd — i overansigtet var han nu gu
stengul, og underansigtet var hvitt med blaalig skjeg
rot; han var indfalden under øinene. Men han saa
staselig ut i den side mørkeblaa kjortel og kappe og
han førte sig, da han tok avsked med Olav Kyrning, og
rakte pengegaver til de mænd som hadde vogtet ham
og baaret mat til ham i fængslet, som en høvding der
skilles fra folket i en bryllupsgaard.
Det første, mens de red, syntes han at fryse; han
hutret nogen ganger. Saa kom der litt farve i hans
kinder, ansigtet livnet op — det var som saft og liv
vældet op i ham. Simon tænkte, Erlend var vist ikke
lettere at bryte end en siljutein.
De kom til herberget, og Kristin gik sin husbond i
møte i tunet. Simon prøvet ikke at se dit, men han
maatte.
De haandhilstes og vekslet nogen ord, stilt og klar
mælt. De greiet dette møtet i alt gaardsfolkets paa
syn vakkert og sømmelig nok. Bare at de blev blus
sende røde begge to, saa paa hinanden et sekund, og
saa sænket de begge sit blik. Saa bød Erlend igjen
sin hustru haanden, og de gik sammen mot det lofts
bur, hvor de skulde bo, mens de var i kaupangen.
Simon vendte sig mot den stuen hvor han og Kristin
hadde hat tilhold indtil nu. Da snudde hun sig ved det
nederste trin av burstrappen og ropte paa ham, under
lig klinger i røsten:
«Kommer du ikke, maag — faa dig nu mat først —
og du, Ulf!»
Hun syntes saa ung og myk i kroppen, slik hun stod
litt dreiet i hoften og saa sig bak over skuldren. Straks
hun var kommet til Oslo, hadde hun begyndt at fæste
hodeplagget sit paa en anden maate. Her syd var det
bare smaamænds koner som bar linet paa den gam
meldagse maaten som hun hadde brukt helt fra hun blev
gift: stramt om ansigtet som et nonnelin, snipperne
fæstet i kors over skuldrene saa halsen helt skjultes,
med mange folder paa siderne og ut over bakhodets
haarknute. I Trondheim gjaldt det saa at si som et
tegn paa fromhet at sætte skautet sit paa denne maa
ten som erkebiskop Eiliv altid lovpriste som det sede
ligste og tugtigste lag for gifte kvinder. Men for ikke
at stikke av hadde hun tat op moten her sydpaa, med
linklædet lagt glat over issen og hængende ret ned
bak, saa forhaaret syntes og hals og skuldrer blev fri,
og saa hørte det til at fletterne blev bare bundet op
saa de ikke syntes under linets kant, men hodeduken
smøg sig mykt efter hodeskaalens form. Simon hadde
nok set det før og tænkt at det klædte hende — men
han hadde allikevel ikke før set, hvor ung hun blev
seende ut av det. Og hendes øine skinnet som stjerner.
Utpaa dagen kom endel folk som vilde hilse paa Er
lend — Ketil av Skog, Markus Torgeirssøn, senere paa
kvelden Olav Kyrning seiv, Sira Ingolf og herr Guttorm,
en prest ved Halvardskirken. Da de to prester kom,
hadde det begyndt at sne, litt tørt, finkornet dryss, og
de var kommet ut av veien, ind paa et jorde indimel
lem nogen borrer — deres klær var fuldsatte med dem.
Alle fik travlt med at plukke borrer av presterne og
deres følgesvender — Erlend og Kristin plukket herr
Guttorm, de rødmet alt i ett og spøkte med presten,
underlig usikre og skjælvende i maalet, naar de 10.
Simon dråk en hel del først paa kvelden, men han
blev ikke noget ør — bare litt tung i kroppen. Han
hørte hvert ord som blev talt, urimelig skarpt. De
andre blev fort aapenmundede — køngens venner var
ingen av dem.
Han blev saa underlig led ved det hele nu efterpaa.
Dumt prat var det de sat der og blaffet ut — høi
mælte og hidsige. Ketil Aasmundssøn var noget en
foldig, og maagen hans, Markus, var ikke videre klok
han heller; Olav Kyrning var en rettænkende og for
standig mand, men kortsynt — og de to presterne syn
tes ham hellerikke meget skjønsomme. Nu sat de alle
og hørte paa Erlend og stemte i med ham — og han
blev mere og mere lik sig seiv som han altid hadde
brukt at være, kaat og uvorren. Nu hadde han tat Kri-
32 — Undset: Kristin 11.
stins haand og lagt over sit knæ, sat og lekte med hen
des fingre — de sat slik at1 de rørte ved hinanden med
skuldrene. Nu blusset hun skjært av rødme, hun kunde
ikke ta sine øine fra ham — da han listet en arm om
kring hendes midje, sitret hun om munden, saa hun
hadde møie med at holde læberne lukket .
Saa gik døren op, og Munan Baardssøn steg ind.
«Sidst kom den store stuten seiv,» ropte Erlend
leende, sprang op og gik ham imøte.
«Hjælpe os Gud og Maria mø — jeg tror du er like
glad jeg, Erlend,» sa Munan forarget.
«Ja hjælper det at syte og sørge nu da, mener du,
frænde!»
«Aldrig har jeg set din make — al din velfærd har
du ødt —»
«Ja jeg var aldrig slik at jeg gik til helvede med bar
bak for at berge broken min übrændt,» sa Erlend, og
Kristin lo sagte og yrt.
Simon la sig nedover bordplaten med hodet i armene.
Gid de vilde tro at han var saa drukken alt, saa han
hadde sovnet — han vilde faa være ifred .
Ingen ting var anderledes end han hadde ventet —
burde ha ventet ialfald. Ikke hun heller. Her sat hun,
eneste kvinde mellem alle disse mændene, like blid og
blyg og tryg og sikker. Slik hadde hun været den
gangen og — da hun sveg ham — skamløs eller skyld
fri, han visste ikke. Aanei, det var ikke sandt heller,
hun hadde ikke været saa sikker, hun hadde ikke været
skamløs — hun hadde ikke været rolig bak den rolige
mine —. Men den manden hadde forgjort hende for
Erlends skyld gik hun gladelig over gloende stener
og hun hadde traadt over ham som hun ikke visste, han
var andet end en kold sten —.
Aa han laa og vaset — hun vilde ha frem viljen sin
og sanset ikke andet. La dem ha sin glæde — han
kunde vel være likesæl med det. Skilte det ham om de
avlet sig syv sønner til — saa blev det fjorten til at
skifte halvten av Lavrans Bjørgulfssøns bo. Det saa
ikke ut til at han skulde trænge sørge for sine børn,
Ramborg var ikke saa rap til at faa børn som søster
sin — men hans avkom skulde sitte efter ham med magt
og rigdom engang i tiden. Men han var likesæl med
det — ikveld. Han hadde lyst til at drikke mere —
men han kjendte, mat vilde Guds gåver ikke bite paa
ham — og da maatte han reise op hodet og kanske bli
blandet ind i snakken.
«Ja du mener vist du kunde duget til riksforstander
du,» sa Munan haanlig.
«Nei du kan skjønne, vi hadde agtet dig til at bli
det,» lo Erlend.
«I Guds navn, vår da munden din, mand —»
De andre 10.
Erlend kom bort og rørte ved hans skuldrer:
«Sover du, maag —» Simon saa op. Den anden
stod foran ham med et bæger i haanden. «Drik med
mig da, Simon. Dig kan jeg da mest takke for at
jeg berget livet — og jeg er glad i det, slik det er,
gut! Du stod med mig som en bror — hadde du ikke
været maagen min, saa hadde jeg vel maattet miste
hodet. — Saa kunde du faat min enke —>
Simon sprang op. Et øieblik stod de to og saa paa
hinanden — Erlend blev ædru og hvit, hans læber gled
fra hinanden i et gisp —
Simon slog med knytnæven bægeret ut av den andens
haand, mjøden skvalpet utover. Saa vendte han sig og
gik ut av stuen.
Erlend stod efter. Han tørket av sin haand og haand
leddet i kjortelskjøtet, uten han visste om det — saa
\
/
sig tilbake: de andre hadde ikke merket dette. Med
foten støtte han bægeret ind under bænken — stod et
øieblik — saa gik han stilt ut efter maagen.
Simon Darre stod nedenfor burstrappen — Jon
Daalk holdt paa at leie hans hester ut av stalden. Han
rørte sig ikke, da Erlend kom borttil:
«Simon! Simon — jeg visste ikke — jeg visste ikke,
hvad jeg sa!»
«Du vet det nu.»
Simons stemme var aldeles tonløs. Han stod urør
lig, saa ikke paa den anden.
Erlend saa raadløst omkring sig. Der skimtet en
blek flek av maanen bak skysløret, det drysset med
smaa haarde snekorn. Erlend rørte sig frysende:
«Hvor — hvor skal du fare —» spurte han valent,
saa paa svenden og hesterne.
«Søke mig et andet herberg,» sa Simon kort. «Du
kan vel vite, her gidder jeg ikke være —»
«Simon!» brast Erlend ut. «— Aa jeg vet ikke hvad
jeg ikke skulde gi for at det var usagt —!»
«Ikke jeg heller,» svarte den anden som før.
Døren gik oppe i loftet. Kristin traadte ut paa svaien
med en lygt i haanden — bøiet sig utover og lyste ned:
«Staar dere her?» spurte hun, skjær i stemmen. «Hvad
gjør dere ute nu?»
«Jeg kjendte paa mig, jeg burde se ut til hestene
mine — som det er høviske folks sed at si,» svarte
Simon leende op.
«Jamen — du har jo tat ut hestene dine!» undret
hun lattermild.
«Ja — slikt kan en mand gjøre, naar han er ør i
nodet,» sa Simon som før.
«Men kom op nu!» skar hun i, lys og glad.
«Ja. Straks.» Hun gik ind, og Simon ropte til Jon
om at sætte ind hestene. Han vendte sig mot Erlend —
manden stod, underlig lam i miner og holdning. «Jeg
skal komme ind om litt. Vi faar — friste at late som
dette var utalt, Erlend — for vore hustruers skyld. Men
saa meget skjønner kanske du ogsaa — du var den
sidste mand paa jorden som jeg vilde — skulde visst
om — dette. Og glem ikke, at jeg er ikke saa glemsom
som du er!»
Døren deroppe gik igjen; gjesterne kom ut i flok og
følge, Kristin var med dem, og hendes terne som bar
lygten.
«Ja,» flirte Munan Baardssøn, «det er langt paa nat
ten alt — og disse to folkene her tænker jeg længter
svært efter sengen —»
«Erlend. Erlend. Erlend.» Kristin hadde kastet sig
ind til ham i samme nu de stod alene indenfor lofts
døren. Hun smøg sig haardt og tæt ind imot ham.
«Erlend. — Du ser sorgfuld ut —» hvisket hun for
skrækket, med de halvaapne læber nær oppe mot hans
mund. «Erlend?» hun tok om hans tindinger med begge
sine hænder.
Han stod litt med armene løselig lagt omkring hende
Saa, med en sagte kvidende lyd i strupen, krystet han
hende til sig.
Simon gik bortover til stalden — han vilde sagt noget
til Jon, men han glemte det underveis. En stund stod
han i stalddøren og saa op mot maanedisen og sne
drysset — nu begyndte der at falde større filler. Jon
og Ulf kom ut og stængte bak sig, og de tre mænd gik
sammen over mot det huset, hvor de skulde sove.
